# 第廿一章 南中美視察

我到了紐約，即接到政府來電，命我繼續視察美洲大陸各國，並滙了二千元美金，補助旅費，後來跟住又接到密令，要我對於某某等數國的使館，加以特別的調查。其中某一大使館，於我未離國以前，曾聞得許多國內要人，對於駐該國的大使，不甚滿意；尤以反覆無常的軍要馮某，曾在國防會議中，諸多責備；孔祥煕氏，亦曾私自對我說過，某氏本非國民黨中人，他之不信仰三民主義，無可諱言，他是一個自由思想派的人，想得到就談得到，國內人士，都知道的，但政府每用一人，都有其特別原因，那怕非局外人所知道呢。查美洲大陸各使領館，在抗戰期間，當然以駐美合眾國使節最爲最要；中美兩國間，關係至深，且美國當時，還未加入戰團，而我方最重的任務，還是宣傳的作用。當時駐該國的大使，是胡適之先生。在我個人觀察，胡氏對於其他外交活動成績如何，姑且勿論，惟講到對美國朝野宣傳作用，實有渠特別的成績，且胡氏雖非國民黨人，但究屬一個熱心愛國之民主人士，絕對不會誤入歧途，這是可信無疑的，故此國內人士之亂爲推測，實杞人之憂，此亦我未出國前，對於此人之觀感如此。今到了美國視察，見其所作所爲，更可證明我之感想不錯。

我到了紐約，照例不由自主的要參加許多公讌等等的無謂應酬。這是苦惱的事，而美洲華僑，重視鄕情的觀念，比之南洋一帶之華僑，實有過之，而無不及；况係我舊遊之地，故交甚多，若每到一埠，都有類於紐約的那麼多的應酬，我是受不了的，且恐有失時誤事之虞，故我因時間關係，和旅費有限，不得不要想出一個經濟而有效的整個視察計劃，於是擬定一個全美洲大陸的行程，規定每處應到的地方，逗留若干時間。行程計劃是先由紐約到美京，而美西，而加拿大，由加拿大轉回紐約，而赴南、中美，而大埠，而檀島，而香港，而回重慶。所經各國及各埠，均買通票，以資節省。北美大陸各國之大城市，華僑眾多地方，多有領館設立。中美各國中，如古巴，約有華僑三萬餘，墨西哥約有萬人，其他各國，則甚少華僑。南美各國中，只有秘魯約有二萬餘人外，其他各國，最多者不過七、八百人以至一、二千人，有些國家，只有三、二十人不等。

南中美之拉丁美洲國家，大小共有二十一個，交通不便，我買了一張來回飛機票，由東而西，歷經十餘國，先往巴西，而烏拉圭，而阿根廷，而巴拉圭，而智利，而秘魯，而厄瓜多，而哥林比亞，而委內瑞拉，而巴拿馬，而哥士得力加，而尼加拉瓜，而危地馬拉，而墨國，而古巴等共十餘個國家。其中沒有領事館設立和沒有華僑的國家，如多汶爾加、海地、波利非亞、洪都拉斯、沙花多等國沒有去。除了該等獨立國家之外，還有因過路之便，改乘輪船，或轉搭火車，亦曾順路前往加利比亞海（Caribbean\)附近的各國殖民地，而有我國領事之設立者，如荷蘭屬地之蘇利南，英屬土之占美加，和千里達等。所以南中美各國，我華僑足跡所到，而又有使領館設立的國家，均已環遊一周了。此等拉丁美洲國家，皆我初次旅行的，除公務外，所得新的知識不少。我國人對於所有拉丁民族國家，深感陌生，因向來我國人到南中美旅行者甚少，余在此章，擬將所經過的十多個國家的情形，畧爲報吿，不無興趣也。不過我先要將在北美公務之經過，畧爲陳述，然後乃及於南中美各國。

我由紐約，先到美京，胡大使硬要招待在使館內居住，與他隔房而居，我二人傾談了二日之久。有一晚，談至深夜。胡大使爲人，坦白誠懇，他將任職以來，所經過的外交要件，都向我吐露無遺，甚至最高當局給他的私函，和他向美當局給予的秘密備忘錄，也給我看過，一似他早已知道我來視察之任務爲何者。我當回答以開心見誠的眞率態度，與之商討，並本着一種大公無私的精神，來去視察使館的一切工作，所得結果，正如我未離國前所想象者，無多大差別。故我認定胡氏當日之政風和作風，雖見仁見智，畧有不同，但對於宣傳一項，則確有他來担任此職的特別需要，他不時離開館務，專往各處演講宣傳，確是他個人的特長。我國政府一向對於在美所辦之宣傳經費固少，而負責辦理之人，又太不像樣，只知敷衍塞責，最爲吃虧。而胡氏能夠任勞，親自出馬，此誠難得。他本人本擬將館內例行事務，交由參事主持辦理，自己則專任宣傳工作，不料所用的參事陳某，因不懂中文，以致無法駕馭一班館員，致失了全館辦事之效能；而胡氏又因不時離館他往演講，對於館內公務，自然未能兼顧周全，此是他之苦衷。他曾對我說，他本想找駐英大使館某秘書，以代現任之參事，奈因陳氏係由自己所汲引薦委的，今又急於去之，似有難處，故此至今尚未向外部推薦新人。我爲使他辦事順利起見，後來到我抵達芝加哥時，曾爲他設法幫忙，以達所願。因剛巧該埠之總領事，查得確有不法行爲，故電外部將他撤差，而調使館陳參事代之，則胡氏可薦彼所欲得之人，以作參事了。自此改組之後，使館內部辦事，則可調整了。總之，自經細心視察使館內容，和與胡氏坦白洽商之後，我認定胡氏確是一個熱心愛國之人，又確是盡忠職守之人，他雖無黨無派，但在職守中，確屬愛護國民黨政府之人，國人諸人對他抨擊，顯有不實不盡之處。我向當局爲胡氏洗刷申辯，絕無偏袒掩飾之私見，純出於公道心之主使也。自此，對美大使館之視察。已吿段落，在華府逗留了三天，乃照擬定計劃，先向美東兜一圈子，往芝加哥和波士頓視察畢，即順路轉向加拿大去。

所有加拿大境內，自京都以及多連都、滿地可、雲哥華等有使領館設立的地方，都走了一回，而後再由雲哥華而入美國之西雅圖大埠，羅省曉士頓、紐呵連等埠；除此，還有路經各埠，如沙加湎度、屋倫、山地亞高的附近，華僑眾多的地方，因僑團敦請，不得不順路一往。所有在此北美合眾國和加拿大視察，將及五個星期以上；除在芝加哥和雲哥華二埠，爲調查解決我國總領事舞弊，和不名譽的事，稍爲躭擱時間外，餘俱每處只停留一、二日爲止。

合眾國爲我曾久居之地，只於留學時期，已住過七年以上，故地方頗爲熟識，舊交亦多。而華僑的作風，另有其特別風趣，與南洋及歐洲者不同。南洋一帶華僑所集中的地方，正與內地無異，其中全埠的市民，除了少數屬外國人外，全部是我國同胞者有之，煕熙攘攘，十分像香港、上海一般，除受外國人欺凌苛待，而使他們自然而然的抱着無限愛國熱情外，其他一切生活習慣，全與國內無異。美國（即合眾國）的華僑則異是；在合眾國，除了二、三個大城市，如紐約大埠等，每有一小區域爲中國人集中居住，人數約有二、三萬人外，其他多是二、三百至六、七百人；有二、三個埠，如羅生、芝城、波士頓埠，最多亦不過數千人。全合眾國華僑，據最近調查，亦不過十餘萬人，是以除二、三大城市外，都是散居各埠，因而居與外人接觸。即使聚居如紐約大埠等集中一處有所謂中國城的（China Town\)，但環繞着的都是外國人。以往因有地方上的種族歧視觀念，和爲求自衞計 ，多有種種的團體結合：有以姓氏、邑界等爲組織之界限者；有以信仰或主義，如各教會及致公堂、國民黨等組織，除此之外，還有種種式式堂號及會所等組織。是以說到他們的姓名情感，及同鄕情誼，則比南洋華僑，濃厚得多。但因各種組織派別太多，故華僑中之歧見，亦殊複雜。過去因小小權利之衝突，每每發生堂鬥，而互有死傷，貽笑外人之事，不一而足。但近年來，則堂號之鬥爭，頓然消弭於無形，並且相與聯盟，協謀公益。蓋自七七軍興，海外各地華僑，紛紛設立抗日救國會，籌款支援抗戰，救濟難胞，多數由各堂號提倡，團結合作，遂化鬩牆之惡習，爲禦侮之敵慨，迄今相安無事，友誼益敦，槪可想見。而各種姓氏和地方組織，雖仍舊活躍如前，惟對於國家觀念，實比南洋華僑有過之而無不及；此我旅美華僑近年來之進步也。或者有人會疑問到：數 十年前，孫中山先生提倡革命時，美國華僑何嘗沒有參加，其進何止今日始？此屬誠然，但當日參加革命者，南洋一帶，尚大有其人，而我所論者，是指一般群眾自身而言也。我在美、加之旅行視察，因行程趕迫，頗感辛勞，每到一處停留，雖聲明不要招待，但華僑團體，最重感情，無有不盛讌相招者。彼輩歡迎習慣，在讌會上，總脫不了「三齣頭」之表演，即演講、公讌和拍照，每每一次讌會，最少要花三、四個鐘頭；此外，還因同鄕梓里，日中多去做工，而他們的招待，又要在放工以後，常常要過了晚上十時，始來赴讌，非獨應接不暇，簡直使人感到無限疲倦，而抵受不了；何况翌早又要趕乘早車往別埠，確有不勝其勞之苦。倘只要演講，則甚感興奮，費時不多，若加以公讌，那就麻煩極了。雖然我極力辭謝，同胞總認爲非此不能表示他們的敬意。美洲餐館所弄的中菜，千篇一律，日日如是，有時令人見之，已感厭惡，然僑胞如此客氣，我又何能推卻？只有銘感而已。到了紐呵連，我便準備作南中美之旅行。說到此行，在我個人觀感所及，印象頗深，於知識上，增益殊多，爰將觀感，畧爲報吿，俾閱者知道這些拉丁民族國家，盛衰興亡之述，亦可供我國借鑑者也。

南中美共有二十一個拉丁民族國家，除了巴西，是說葡萄牙話外，餘均說西班牙話，我在美將啓程時，已購了一本西班牙文簡易言語讀本，以便學些應酬語句，於旅行上不無補助。我由美國買欽美乘機啓程，先到巴西國，即沿大西洋兜一大圈子，而後沿太平洋方面，至古巴爲止。買了一張飛機通票，化了一千餘美金，誠至平宜。此一行程，差不多花了三個月時間，所到各國，除了本身任務外，我還切實地做了不少向外宣傳工作。因我國抗戰以來，在歐美各國宣傳，固少之又少；而在南、中美各國間，更絕無僅有；但日本呢，則到處皆作有組織的宣傳，此爲我國最吃虧的一件事。但要宣傳，便不得不要些費用，我因旅費有限，而政府所給的，已感不敷開支，故我只有利用各使館在我抵達招待駐在國外賓時，乘機發表談話，或向社團演講。我自己用英文準備幾篇宣傳論文，每到一使領館，則着館長召集地方報界訪員，作一番談話，並着人翻譯我的文章，交由地方報館發表，好使各國人士，對於我國抗戰之意義，不無稍爲認識。我在旅行經費短絀中，只有這樣的做法，雖區區之努力宣傳，遠非本人心內所能滿足者，但見輿論及各國地方報紙之反應批評，已足使我快慰，而感興奮向前了。我記得在秘魯時，自我發表與該國外交部長談話後，翌日，該國之最大報紙，曾發表一大篇社論，稱自我到後，始知到日本確是亞洲之唯一大侵畧國家，故在秘魯，日本人所報吿我們的消息，都是靠不住的云云。我讀了後，使我不無多少矜誇呢。在我周歷各國之時，其中使館也有藉此招待駐國外交界者，我固直接向他們作宣傳，而每到一國，所受地方僑胞之踴躍歡迎時，對於向外宣傳，也有間接的收穫。我國政府向無派員到南中美慰問僑胞，此次僑胞見我到來，格外鼓舞，於歡迎之時，聯群結隊的學生，到機場接機者有之，亦有用汽車環遊市內者，甚至有燒炮竹以表歡迎者，均能引起該國人士之視線，知道我是爲抗日而由政府派來的人員，深得該國人士之同情，此於外人之視聽，不無影響。至於日人僑居最多的國家，如巴西、秘魯、巴拿馬等，我僑胞見我到來，更爲興奮。因該等國家，只有日本人之宣傳，我國則絕無僅有，相形失色，僑胞至感憤慨，深爲不滿，無怪有等華僑，氣憤中竟表示以爲己國政府不獨自甘緘默，且連海外僑胞也放棄而不注意；故一聞我來，無不眉飛色舞，以爲替他們爭回一口氣，此全出於愛國熱誠所致，眞令人感慨系之！是以凡我所到之處，僑胞無不殷勤地留我多住些時日，惟我因時間關係，和旅費有限，未敢不依照原定去留計劃而行。然每到一處，於離別時，每有依依不捨之感。加以南中美諸國，又是我初到之地，其中政治社會狀况之視察，令人至感興趣，每欲多所研究，以吿國人 ，俾得多所借鑑也。

我此次南中美之行 ，多能依照原定計劃做去，只有到秘魯、智利及古巴三國，因意外之事發生，稍爲超過停留時間。到秘魯時，因黨部與使館，彼此發生敵視，不得不稍費時日，而爲他們調解糾紛。秘魯政府，在我到的不久以前，曾經頒佈了一種對於外僑出進口的取締新例，凡外僑離秘魯，而於一年之內復來者，須以二千元爲保證金，始能再度進境。我僑胞多未能繳納如此巨款者，故力謀反對。但秘魯政府之頒行此例，乃對任何外人，一律看待，初不管外僑中是商是工之分別，我在秘魯的華僑，份屬富商的雖不少，但以苦工居多，若工人需要二千金之保證，當然不易辦到，故此反對最力。此事曾由使館館長某公使，向秘魯政府力爭，終無效果，後由館長向秘魯政府提出減爲半數。不料僑民因此大爲鼓噪，謂未得他們之同意，竟允以半數繳納，殊屬乖謬，不允接納；尤以素與使館有積怨之國民黨中激烈份子，反對至烈，且有提議趕走館長之宣言，謂其失職，有辱國體云云。平心而言，館長對於此事之交涉，不能謂爲失職，蓋他確已竭心盡力，向地方政府交涉，渠所失策者，只是未先與華僑商量，而竟許以半數繳納耳；謂渠此舉有辱國體，未免冤枉。且過去秘魯政府向外僑頒佈甚麼條例，我們華僑都與秘魯政府爭取一律平等待遇，不得有種族歧視，和權益輕重之分別，今秘魯政府頒佈繳納之保證金，豈非一律待遇平等麼？是則在交涉方面，秘魯政府就振振有詞了，僑民與之爭執辯論，殊有不能自圓其說之困難，館長自未易得到交涉之成果，乃意中事，故此只可謂之爲交涉失敗，未可謂之爲有辱國體。然因此之故，僑民由黨部出頭，便大起鼓噪，聲勢洶洶，務要趕走公使爲快，此未免近於無理取鬧了。

查我國各埠黨部和僑團與駐外使領館，不時發生磨擦，甚至雙方立於敵對地位，當然是是非非，各有其應負之咎。不過僑民多是安份守己者，倘能領導有力，無有不樂於從命合作者。但我敢說，他們之與政府代表機關發生齟齬，還是政府機關應多負其責。據我觀察所得，我國派駐各地之使領館，在抗戰期間，其能通權達變，應付戰時的局面，而認眞辦事者，固大有其人；但其中本其官僚態度，高高在上似的，不屑與僑民合作，參加抗戰救國工作者，實屬不少。其所以如此者，苟非懶惰成性，習於養尊處優，視僑民爲被治階級，而不屑與之合作的，就是爲着其鄙吝作風，斤斤於所領公費之未便動用，每以一動不如一靜之私念，以求節省，而不顧大局。此多爲熱心愛國之僑民所不滿，而不能衷心合作之原因。或有由愛國僑團所捐之款，當交去使領館代滙政府時，曾經使領館經辦手續，未曾公開報吿；或因滙兌價率，未明眞相，使僑團發生懷疑，進而鄙視其所爲，不屑與之合作，此種事態，亦常有之。至於各處之黨分部，其與使領館之不協，多係含有政治意味，他們認黨爲至上，政府次之；以爲政府駐外的代表機關，應由黨部指導。由此觀念，便自然而然的發生不少誤會，彼此因爭體面，而互相傾軋了。在我視察所至的地方，見到這種情形，實屬不少，非只秘魯爲然也。我旅行到巴西國時，所見彼處之使領館與黨部和僑團之芥蒂極深，以致大碍救國工作之進行，但我因時間關係，對此是是非非，未能予以澈底解決。且黨與政府之權責爭執，更非我個人所可解決者，故我到 處見了這種爭執現象，只以和事老自居，勸以大局爲重，彼此應即諒解合作，共赴國難而已。

查各處糾紛之對象，不一而足。有國民黨與其他團體之糾紛；有駐地方之使領館，爲地方僑民所不滿，而發生隔膜；又有團體與團體之間，發生糾紛；又有國民黨與駐地使領館發生齟齬，種種糾紛，無一不與團結合作，一致對外之旨，發生障礙。我此次旅行，每見此項糾紛，都本息事寧人的態度，予以調解，尤以對於各團體中之調解，更爲客氣。惟有對於駐地方之使領館，如有不知大體者，則不客氣直言勸勉，一如我巴西所處理的例子。我到巴西時，聞得各團體籌款，各自爲政，未能統一，我遂擬召集華僑各團體領袖，到使館開會，討論調整籌款辦法，當我口頭上提出此集議時，各僑領似有畏縮之態，且推有不便到使館開會之表示，我遂不無疑惑，爲求明白眞相，和促進官民合作起見，乃囑使館出面召集，蓋此亦係使館應負之責任。僑領們依期到使館客廳時，我見得各人好像很陌生似的，東張西望，一似向未到過使館者，我頗引以爲奇，乃當該館長面前，向各華僑領袖問道：「各位先生似乎未有到過使館似的，爲何如此陌生呢？」其中一僑領順口答道：「我們都是第一次到此處的。」該館長聽說，便甚感不安。事後，我便詳查一切，始知該館長乃北京軍閥時代所派來者，本人雖曾畢業外國大學，但官僚架子極大，輕視華僑，絕少與華僑晤面，每於華僑有事請求時，只着到使館樓下之車庫等候，然後派二、三等的秘書接見，到任數年以至抗戰時期，皆持此種態度，因此，僑領除非萬不得已，都不願到使館。他們並稱，若不是爲我的面子計，當時也不赴會云云。此事查明之後，我遂不客氣的向該館長加以申斥說：「在此抗戰當中，政府不斷的對駐外使領發出命令，切囑須與當地僑民合作，以推進募捐事宜；今貴使館對於僑民如此嚴峻閉拒，輕視薄待，豈能和衷合作？此不獨有背政府命令，且有碍募捐救國之舉。况使領館有指導僑民之責，何能放棄，而與僑民隔膜至此呢？」經我不客氣的斥責後，他自知不對，不敢申辯，我亦不便多說，只畧作勉勵之詞而已。後來我到了古巴時，便接到巴西中華會館常務委員陳、鍾、陳三人來函，畧稱：「蒙先生光臨敝處，視察使領館及僑務，使各僑胞的愛國精神，益爲振奮，尤其是令使館改善其往日的態度和行動，今後想彼此均能合作，共爲國家服務」云云。我抵秘魯時，使館、黨部、僑團，三方面正鬧得天翻地覆，不容我不努力調解，以免對外弄出笑話，這就是使我躭擱了數日了。其次抵智利時，在僑團演講讌會後，食了一個大香瓜，發生痢疾，臥床靜養了三天始愈，此又躭誤了規定的行期了。再次係於抵達最終的國家古巴時，本擬逗留四天，便可取道回國，不料該國華僑眾多，情形複雜，應酬又忙，加以一到古巴，旅費用罄，等了多日，始收到政府滙來千元，以作回國旅費，故在古巴滯留了十四日，此又出於意料之外者也。

古巴京城夏灣那，共有華僑，不及萬人，僑民所組織的僑團，其數之多，爲世界上各國所罕見者，計共有五、六十個團體，大者如致公堂、國民黨及姓氏、地域、同業、同行等關係所組成的，各皆多多少少有其組織之根據理由，尚非奇事，所奇者，係絕無關係，而勉強湊合之團體，不勝臚舉，誠令人不可思議了。這些團體之中，如梁、胡、程、伍的安定堂，陳、胡、袁的篤親公所，劉、關、張、趙的龍岡會等團體，尚有多少歷史的意味，聯合組織，認爲手足，尚合情理；至如譚、談、許、謝取姓氏之邊旁字畫相似，而組成之昭倫公所，雷、方、鄺取姓氏之聲音相似，而組成之遡源公所，和其他種種滑稽之組織，便覺不無牽強了。考其組織團體之風氣，如此之盛，其總因乃遠在二百餘年前，古巴政府本與淸政府訂有勞工契約，招募華工往該國做工，該約期滿之後，我僑民多不願回國，而淸政府勢弱，無法保護他們，遂逼得巧借名目，作成種種結合，以資自衛，此乃出於不得已，其初意亦至純潔也。我一到古巴，所有中華會館、商會、國民黨部大團體，照例開會歡迎，極爲踴躍，鄕情之厚，無以復加。惟此等華僑團體，以人數而論，還是以致公堂爲最多，當他們開會請演講時，國民黨中人，多有勸我不可去的。他們說：「在古巴國民黨與致公堂，實在彼此立於敵對地位，致公堂之機關報，不時謾駡國民黨人，並視國民黨爲敵黨，你若接受前往演講，恐有不利」云云。我對他們說：「我是代表政府而來的，現目抗戰，乃舉國全民之事，並非國民黨一黨之事，更非國民黨一黨所能包辦者，凡是熱心抗戰救國之人，國民黨應引爲同志，政府亦應認爲愛國者，况致公堂不少熱心抗戰之人，我在紐約、波士頓、占美加、墨國等處，都是致公堂人數眾多的地方，曾出席過他們的歡迎會，深知他們對於抗日，甚爲熱烈，出錢出力，不後於人，故我此來，定必接受他們的邀請，絕無反顧的。」當日致公堂籌備開會，異常愼重，不知是恐有意外之事發生，抑爲表示敬意。在事前，還僱了中西密探和保鑣，追陪一起，反令人跼促不安。是日到會者，人山人海，空前擁擠。我於演講時，格外興奮，說話便多，講了約三個鐘頭之久，聽者絕無倦容。致公堂本有機關報，總編緝是黃某，他是中國舊學者。我後來聽諸致公堂中人對我說：「這位黃先生爲人，自視極高，向來絕不讚頌人家半句，絕不喝彩過人家半聲，惟於此次聽我演講時，不停的鼓掌稱善，翌日還在報紙大事贊揚，此確爲絕無僅有之事。」我乃對他們說：「此無他，我因知彼輩對國民黨成見雖深，但愛國熱誠，不下於人，故我用最誠懇坦白的說話，與之共勉。演詞中所批評致公堂之宗旨和作風，即有開罪之處，在所不計，蓋我立意，不外係想曉以大義，以冀大家團結合作，而爲政府抗日之後盾。『處世無奇但率眞』，此乃我國之古訓，國難當前，爲和衷共濟，以挽危局計，豈有他意哉？」古巴之行，令我感到最快慰的，乃聞後來聞知自此以後，古巴致公堂之救國捐輸，日加增進，足見彼輩之公爾忘私，捐除成見，和群策群力，共赴國難之精神，令人佩服不置也。不過自到致公堂演講之後，其他各社團，紛紛又來敦請，確有應接不暇之勢。僑團這樣多，而我逗留時間這樣有限，那裏能夠逐一參加呢？最令人感到難過的，就是他們每來敦請，見到我表示辭意時，便說：「先生何以不給我們的團體一些面子呢？」由此可知他們注重鄕情和面子之程度爲何如了。我確沒有法子逐一參加，除了幾個較大的團體之外，袛有請他們的各小團體，合併舉行而已。然在古巴兩星期內，已演講了二十六次之多，原定四日之逗留，今已超過十四日了，然雖逾時過勞，幸無形中，因此也得到相當成就。因我離了古巴之後不久，便接到該埠中華會館主席蔣某來信，畧稱：「古巴僑胞，自尊台駕臨指示後，忽大興奮，昔日每月捐款者，僅九千餘人，今已增至一萬四千餘人矣。由此可見一般僑胞景慕之隆。」云云。又另一函，畧稱：「此間僑胞聆聞鈞訓之餘，反省自慚，曾於尊駕離此翌日，立捐五千美金，冀贖前愆，已購滙票，寄請紐約總領事館，轉美國醫藥援華局，代購藥品，寄返祖國，爲傷兵之用。」云云。古巴是我旅行全個美洲，即北美合眾國U.S. 及加拿大二國，南中美各國中之最後一個國家，乃全程之最終點，本可在此稍爲休息一下，乃因古巴社團之複雜，應酬又多，不獨沒有稍事休息，反而加多之忙碌，不無覺到疲倦。惟南、中美各國，是我初次足跡所到之地，觀感上惹起無限興趣，是以精神還覺暢快。在古巴旅店內，淸閒無事時，我便把經過各南中美各國的觀感，畧爲筆記起來。

我對於整個拉丁民族國家 ，有如下之觀感。查南中美洲的面積，差不多有北美合眾國之三倍，即比我國版圖，亦有一倍半之大。二十一個國家中，面積最大者爲巴西，其面積之大，與我國相似；其最小者，如哥士的士加，只有我國一縣之大。整個南中美二十一個國家，人口總共不過一萬萬二千萬，而此數目中，只有二千五百萬是純白種，一千五百萬是純黑種，一千七百萬是純剩餘的燕地安那土人，其他約七千三百萬係Mestizo雜種。各國中，除了哥士的力加、鳥拉圭、智利及阿根廷等四國 ，可稱純粹白種的國家外，其他均含有多少其他黑種，燕地安那和混種。烏拉圭和阿根廷二國，不獨沒有黑種人參雜其間，就連燕地安那的土族，也絕跡其域內；因他們於開國時，早已被侵畧者滅絕了。黑種人最多者爲海地一國，燕地安那人種最多是墨國和晏地安\(Andean）、高嶺\(Highlands\)一帶地區的國家；黑白混雜人種最多者，是巴西。而整個南中美各國之出產，除熱帶和半熱帶所能出產的各種農產品，如咖啡、樹膠、唂咕、纖維\(Fiber\)、奎寧\(Guinine\)、絲\(Silk\)、木料、糖、棉花等，皆爲歐美各國所賴以供應者外，還有鑽石、寶石、金、銀、銅、鐵、石油、汞\(Mercury\)、鎳\(Nickel\)、鎢\(Tungsten\)、鉻\(Chromium\)等豐富之鑛產，爲世界所著稱者。故南中美洲，可謂地大物博，惟人口稀少，加以資金缺乏，是以時至今日，大半富源，尚未開發，殊爲可惜，尤以勞工缺乏，最爲重要。說到此點，凡屬人力過剩，而須尋求出路之國家，如我國者，應加以注意焉。我國國民，已往有計劃的移居南中美之國家者，只有古巴和秘魯二國；現目該二國尚有不少我僑民居留，即爲此故。但此不過是因爲當時由該二國與我訂立之招工契約而往，仍有限期的僱用性質，並非單純的移民性質可比。國人已往之到南洋一帶，初意不過爲謀生起見，全以個人自動出發，未嘗有何組織，其中不少成功者，廣植事業，以致成爲千百萬之富商，雖大不乏人，但均屬基於國人刻苦耐勞，勤儉起家所致，且當時由於彼邦土人之知識程度，比我國人低劣，及懶惰成性，不願工作，所以能給予我國人以一種優勢的機會，得以自由發展，不無原因，絕非曰統治國家之愛護，國人移民之有組織，及本國政府之有保衞，而得此結果者。今南洋一帶，已成白人權力支配，和公開競爭之繁盛區域，土人之智識，亦漸吿啓發，故此項機會，早已銳減；况南洋各國之國家觀念，日盛一日，排擠外僑，日甚一日，是以我國僑民之在南洋一帶，發展之機會，已走近末路了。綜觀世界各處，有如以往南洋之足資發展者，只南中美洲的數個國家而已。蓋彼洲各國的國家觀念，雖近年來亦蓬勃起來，但彼邦之適合我國移民者，尚有數端：（一）因土人知識低下，（除二、三國家外，其國民文盲數量，有佔全人口六成至八成者）及個性懶惰（其個性之懶惰，可由其拉丁文之「Manana」一字表示出來，即「明日」之謂，即凡事推之於明日，指其個性之延宕推諉。還有兩個流行的幽默故事，足以見彼邦民族普遍的懶惰性的：\(A\)在墨國某鄕，有一農民，懶洋洋地臥在墳墓裏，友人見而問他：「何以臥於此？」那農民答道：「因我將要餓死了。」友說：「請你起來吧，我將給你些『豆』，你就不會餓死啊。」那農民乃喜形於色，即時起立，但友人跟着說：「你自己需要煮熟，才可食的。」那農民聞之，立即臥回原墓作罷。\(B\)另一幽默故事；乃在古巴某肥沃地區，有一失業居民，無所事事。有人問他：「何不經營種植咖啡？此乃獲利之事業也。」那居民答謂：「如果我願意麻煩，而去經營，當然可以生產致富的。」（二）並無種族的歧視。（三）人力缺乏，不得不招來外人，以資發展。（過去只靠由非洲招募黑人，今已禁絕，且黑人低能，而懶於勞作，無甚用處。）（四）全中南美尚未開發之地區，尚有十之七、八。基此四因，諸國如要發展，非先要解決人力問題，不易爲功，而各國之需要覓地移民者，南中美洲，實一適當地區也。（戰前日本人之移殖至巴西者，已大獲成功，兩國皆得其利，戰後仍不斷前往，計至現在 ，將達五十餘萬人。）此我國人對於南中美洲之應注意者一也。南中美二十一個國家，因種族 、文化、地理之不同，而發生種種之政治現象，其盛衰興亡之經過，有足借鏡之處，此我國人之應注意者二也。

我於南中美洲旅行之中，隨處留心研究，茲將其史實先爲槪述：南中美共有二十一個國家，除巴西國人，說葡萄牙話，海地國人，半數人口，說法語外，其餘皆操西班牙話；因其初佔領主人翁，皆屬西班牙人。自一千四百九十二年，哥倫布發現新大陸之後，約二十七年，即一五一九年，有一位西班牙的冒險家歌特士\(Cortes\)帶了六百餘人，馬六匹，乘船渡過大西洋，征服了墨國，此爲西班牙佔領中南美洲之先驅。巴西本由葡萄牙人加布力\(Cabral\)於一五○○年發現的，數年後，葡人便來巴西海岸Bahia一帶，廣招黑人，開始殖民。這個南中美半洲的原始土人，本屬燕地安那種，白人未到之前，該種人數，究有多少，無從稽考，所知者，是自一千六百年，西班牙佔領，由危地馬拉至智利一帶的沿海地方時，尚有二千五百萬至三千萬人之譜。在今之墨國境內，和燕地安、高嶺一帶，尚有千萬人左右。其他各地之燕地安那種人，於被侵畧時，多被殺戮，絕無人道之可言，一如北美洲之紅人，被美國人殘滅一樣，各處中，袛有少數國家的土人，不爲滅絕，如墨國、危地馬拉等，故此該種人至今在該等國家，尚有不少人數存在。在墨國近大西洋之Yiskatan，全埠居民，都是土人，袛剩此一處而已。以今日所知，整個中南美洲人口一萬萬二千萬中，純種的土人，袛剩得一千七百萬而已。其被侵畧者所淘汰，實不知幾多倍了。查燕地安那人，種類不一，言語複雜，竟有三、四十種之多，而其各種中，以Magas和Aztecs等族爲最優秀。從各種遺蹟知道，他們已有約二千年之文化歷史；在墨國現存之金字塔，和在秘魯現存之地下古蹟，可爲明證。他們的文字，共有三萬字之運用，可惜自西班牙人到了，他們所有書籍、記載，皆被西班牙之天主教徒，盡量燬滅，誠人類文化歷史上之一大汚點。Mages族的燕地安那人，在耶教紀元前六、七世紀，已達最繁盛時代，在政治上，雖曾創成了一種帝國主義國家們的模型，但其民族之自由主義思想，和公理主張的觀念，超過歐洲中古之封建時代。他們的建築、美術，亦能比同期的的歐洲，絕無遜色。而天文、算術等學說，則有過之而無不及。至於他們的工藝，如織造、金屬淘煉、陶器、植物藥品等，都比較歐洲當時的出品爲精良。惜在於十世紀以後，他們內部分崩離析，加以外來強族之侵畧，乃成瓦解之局。及至白種人到後，更陷沈淪之境。在墨國，燕地安那種的過去歷史和事蹟，最爲完整可考，甚有興趣的。曾爲多位考古專家悉心研究，謂其始祖，不難是我中國人，或其他黃種人；因有許多證據，可以證明其文化，與中國人甚相似的。在體格方面，他們的短脚、腮骨，和手、眼，確含有蒙古的形格，他們可能於上古時代，乘獨木舟來美洲，或由大陸上，經白令海峽（Bering Straits\)而至。且根據人種學家說，人類可能是從亞洲荒原起點，而流散於各處，而北美洲之土人，就是向東而經過白令海峽而至的；其他也有向西而往歐洲和北非，散居於地中海一帶的陸地；數千年來，他們都是如此的流竄，以至於後來，他們再從西流竄，經過大西洋，而與向東流竄的，在美洲會合了。 由此推論，美洲之燕地安那種人，大有可能是如此流徙而來的，非無歷史的根據。至於他們與中國人相似，更有顯著的象徵：（一）性情相似，燕地安那民族的刻苦耐勞、智慧敏捷，與我國人無異，其嗜好，如食用、衣着，喜歡鄕間節令鬧熱\(Gelticrl\)和燃燒炮竹的興奮等，均甚似中國人；還有其社會上的習慣，有許多與中國人相似。以上的推論，乃出於人種學專家的研究，是否屬實，未敢肯定；不過近來考古事蹟，發現愈爲精確，相信此燕地安那種人，是由亞洲而來之說，似成鐵案了。

南中美洲各國所包含之民族中，除純正白種人約共二千萬，和純正黑種人亦約二千萬外，所存純正燕地安那種人，其數量僅約一千萬左右而已。全中南美洲人口一萬萬二千萬當中，混血種\(Mestizo\)人口，佔最大多數，約爲七千萬左右。所謂混種，爲白種與燕地安那種混合者有之，白種與黑種混合者有之，亦有燕地安那種與黑種混合者，各國所含民族之複雜，皆由地理環境和氣候，及當被征服時，執政之政策如何而定。有在被征服時，盡將土人消滅之後，再找黑人到來，以作奴役者，故其國內，黑白混種至多，如巴西、巴拿馬等是。有不甚與土人爲難， 且樂與之相處，故其國以白種和燕地安那種混合，而衍殖至繁，如墨國、秘魯、危地馬拉等是。其中也有於開國時，本已絕少土人，亦沒有招致黑人，故其國幾全爲白種人者，如阿根廷、烏拉圭等是。然那幾個所謂白種人之國家，其民族亦不能說是純正白種，而多屬混合各民族而成的，所謂混合者，是各地之白種而已。如阿根廷民族，則混合西班牙、英、法、德、意大利等民族而成。此等民族，皆來自歐洲，其文化程度，當然比較其他雜色混合民族爲高，但其滋生繁榮的速率，則遠不及白種和燕地安那種混合結果之驚人高度；而遺傳之優秀，也不下於全屬白種所混合而得者。今可舉一事以證明之：一千五百一十九年，西班牙之遠征頭目Hernan Cortes乘船抵達墨國大西洋海岸之非拉古利士\(Vera Cruz\)小埠時，只帶了六百餘人登陸。此人雖殘忍成性，征服該區域時，屠殺刧掠，無所不爲，但胆畧過人，且有遠志，他携帶部下數百人，大炮數尊，登陸後，則發令將所有載來之船隻，全部燬滅，以示只有前進，而無反顧之決心。他們登陸時，遭當地土人，迎頭痛擊，幾遭敗北，後以燕地土人，內部分裂，且 有等迷信的土人，以爲Cortes之來臨，乃奉天神之使命者，因此抵抗鬆懈，Cortes乃得乘機從容征服之。Cortes固一智勇兼備的遠征領袖，自知雖在戰鬥上一時勝利，但地方土人眾多，仍恐有寡不敵眾之危，乃自佔領該地之後 ，改變其豪奪強征政策，爲懷柔軟化政策，而與土人親善合作。在政治方面，Cortes本有在佔領區域建立國家之志，更非取得土人協助，先成殖民地不爲功，故此不願如其他征服者之所爲，將土人屠殺殆盡。而土人當時戰敗後，鬥志消沈，只求相安無事，爲結好計，選擇地方美女二十名，奉獻於Cortes，以作內助之供應。其中一名瑪利晏那女士\(Marina\)最爲漂亮美麗，爲Cortes收爲己有，其他則分配給部下爲眷屬。計自此二十名佳麗，與這群西班牙人混合成婚以來，不過四百年內，滋生至約千萬以上的人口，其女性方面，差不多盡成今日墨國的母親了；因此可見，西班牙白種與燕地安那種混合，滋生之繁盛程度爲如何了。十五世紀時，燕地安那民族之文化，發展已達極點，比較同時期之歐洲，有過之而無不及，其與西班牙種混合之後裔，無怪其優秀，實不下於其他各白種民族混合之結果了。至於其他被西班牙佔領之地 ，因缺乏人力開發，而招徠非洲黑人，以作奴役者，其與土人或半種人\(Mestizo\)交婚而成的混種後裔，其文化程度，則比較低下得多，且懶惰成性，愚昧無知，不能爲發展地方的助力，此其地方有佔領已數百年而尚無進步之總因也。

巴西自被葡人佔領後，因勞工缺乏，乃招致黑人，以作奴役，雖與白人及Mestizo交婚，增進人口至二、三千萬之多，惟因此種混種民族，懶惰遲鈍，毫無生氣，以致至今國內各項建設， 皆未發展；故其國雖地大物博，經營數百年之久，尚未開發得四份之一，此爲民族性與國家發展之關係，有如此重要之證也。

我有一次，在該國公開演講時，曾冒昧地向彼邦政府人士提議，廣招華工前來合作，深得當地報界輿論之好評，和政府人士之尋味。他們知 道巴 西自招徠日本人幫助發展棉花農產之後，政府每年所得權益，不知幾千萬萬。然日本人到該國經營者，二次大戰以前，不過僅有二十餘萬，戰後陸續增加，至今已有五十餘萬，經營時間，不過十多年，而成績竟把巴西成爲棉花大量出產的重要國家了；其靠外國勞工發展之益，可見一斑。日本人移殖巴西，有縝密的計畫和組織，並得政府之種種資助保衞，故其成功，實非偶然。回想我國政府，對於移民，向持放任主義，絕無指導和保衞策畧可言；人民方面，又無組織，袛因個人自動的去求發展，那就與日本的移民方式，大大不同了。雖然，自我僑民向外發展以來，到處都有成績可考，尤以東南亞一帶爲最顯著，然此成績之獲致，其原因爲：（一）當時移民彼邦者，多爲生計所迫，不得不本其刻苦耐勞的天性，努力爭扎，以作地方開荒之先進。（二）當時土人，愚昧無知，不知振作， 易爲僑民克服驅使，深得競爭之便利，到今日，則環境變遷，遠非昔比，地方物質之發展，已達相當程度，營業之競爭，愈來愈烈，土人知識，已漸次提高，國家觀念，日趨發達，國人再到彼邦發展，殊非易事了，近二、三十年來，國人之移往彼邦謀生者，已日少一日，即爲此故。

然綜覽世界地圖上，除了東南亞之外，可資國人移殖，爲用武之地者尚多，南中美半洲，即其一也；而巴西一帶，尤爲最有希望者。因該國地大物博，蘊藏極豐，開國以來，除經營咖啡一項，已成爲世界最大市場外，所有天然富源，尚未開發，近年來，曾一度招徠日本勞工，經營棉花，已獲偉大成績；但其全國面積，雖如我國之大，而人口稀少，不及我國廣東一省之多。其人民知識愚昧，疏懶成性，國家富源，何能發展？故非招致移民，幫助開發不可，此勢所必然；不獨如此，南中美諸國之欲謀發展者，皆非靠外來移民不可也。不過今後大量的移民策畧，絕非如從前國人自由往東南亞謀生之作風，所能成事的，必定要有縝密的組織，並有政府爲之後盾，始克有濟。日本移巴西，乃由雙方政府，訂立互惠條件，認爲國際間合法經營，所有開發經費，均與銀行方面，訂有合作辦法，以資維持支撑，此日本移民巴西之所以成功也。我國人口，幾佔世界四份之一，故以世界人口分配均衡比率論，我國人口實已過於稠密。過剩太多了；將來政府移民問題，勢須講求合理而有效之政策，可無疑義。退一步說，假使我國人口並無過剩之虞，國內耕地面積，足夠容納整個人口而有餘，在推動移民向外發展上，仍須講求。蓋此問題，於國計民生，大有裨益，吾人看華僑與祖國之關係史，便可知矣。

我回憶到這裏，忽然感觸到我國人口問題和移民政策的嚴重性，國人不可不注意，應有急 切解決之必要。據人種學家調查，世界人口是陸續增加的，以世界人口增加速率之統計來推算，一九五六年，人口爲二十七億，到一九八○年時，將達三十五億至四十億之間，二○○○年，更可達到四十億至五十億之驚人數目，可見世界人口的趨勢，是有增無減的；我國人口亦然。我國人口多少，至今尚無科學的統計，有說是至少五萬萬以上之數，又有說已超過六萬萬者；無論如何，其數目總比數十年前之估計四萬萬五千萬之數，爲有增無減，可敢斷言。我國因戰爭、飢荒、瘟疫而死亡者，爲數不少，尤以因瘟疫而死者爲多；其因戰爭而死者，如太平天國 一役，由一八五〇年至一八六〇年之間，十年內死亡，亦有二千五百萬至三千萬之數；但此死亡數目，斷不能阻塞整個人口激增之定律；其他有統計可靠之國家，何嘗沒有因戰爭及時疫而死亡之數？但人口依然有增無減。美國以現目人口增加速率推算，到一九七五年，應加至二億四千萬人；印度則每年約增加五百萬；日本在 一九五○年時，僅得八千三百萬，而現目已增至九千萬了；其他國家，皆有增無減。至於我國增加多少，無可靠之統計，惟據各方估計，可能已達到約五億二、三千萬，至五億六、七千萬之數。查人口增加，因由於出生率之高，但近代科學發達，以致死亡率低減，實爲一最大理由。然則人口增加，於國家是有利的，抑是有害的呢？其影響於國家前途如何呢？這是很值得研究的問題：有些國家是歡迎人口增加的；有些是懼怕人口增加的，皆因各國環境之不同，而有所區別。譬如美國，一向是歡迎人口增加的，因其需要開發之富源尚多，而物產繁盛，農產經常過剩，雖增加數百萬人口，不獨足以維持其生活水準，且可幫助其他富源之發展。又譬如印度，人口已感過剩，而國內一切生產，尚在幼稚時代，糧食尤爲缺乏，故最怕人口增加，是以在印度，最近五年建設計畫中；有節制人口增加一項。甚至如日本，因本國物資生產事業，雖有相當成績，但人口已到過剩程度，而怕其再有增加，故用種種方法，奬勵節制人口，其國人公開施藥物，避孕墮胎，均爲法律所不禁，即爲此故。可見人口增減問題，絕無標準，須視其國家環境如何，始可定其得失利害也。

我國自古以來，關於人口問題，向不注意，無論增減得失，皆聽自然變化，並無所謂人口政策，以求國民生殖率的合理化；但今日已面臨着物質生產落後，及人口過剩之嚴重時期，不得不講求解決的政策了。是效法印度和日本耶？抑有其他良策，以善其後耶？此乃關於我國今後人口生殖之重要問題，我在此不擬多所置論；惟按目前人口過剩之現實而言，不得不尋求辦法，以資解決，不容任由過剩人口，自生自滅，而置之不理，最低限度，爲人道主義計，亦應爲此輩過剩的人口，籌出一條謀生之路；那末，運用移民政策，就是最普通和有利的一法。移民雖非根本解法之法，但爲權宜計，尚可救濟及補助於一時；何况移民政策，是有雙重實利的：（一）移民向外發展，可免國內人囗之擁擠，甚至挨饑抵餓；（二）可得巨量的僑滙，有助於國家經濟的泉源。此移民的好處，我國過去已由此而獲益匪淺矣。

惟現目綜覽世界各國之中，有其國人口已過剩，而不許外人移往者；也有只准白人 ，而不准異種移往者；也有其國人口雖稀少，但國小地貧，並無移殖之價值者；今所存之有移殖之前途者，僅南中美洲各國耳。其中尤以巴西、哥林比亞、巴拉圭等國，爲最理想；彼等皆新興國家，土地肥沃，物產豐富，大半面積尚未開發，人口又非常缺乏，我國人不獨可以大量移往，且爲彼等國家所歡迎。是以我國將來，不談移民則已，否則，非注意南中美各國不可，尤以巴西爲最重要也。

巴西土地面積，與我國相等，而全國人口，不過四千三百餘萬，一八八九年，始與母國脫離關係，成爲獨立國家。主地肥沃，水利充足，礦產遍地，尤以鐵鑛爲大宗。農產品 之 咖 啡，爲世界各國出產之冠；樹膠一項，往昔亦佔世界上出產量之第三位，後以人力不足，及交通不便；市場乃爲南洋所奪去。全國土地未有開發者，尚有十之七、八，近年來，乃招日本移民，專營棉花之生產。二次大戰之前，已招二十餘萬日本農民 ，由政府劃地使種植棉花，其產量，竟一躍而居世界第三位，戰後 ，政府更積極地續招日人經營，可見利之所在，移民實爲當地國家所歡迎也。

該國人民，以混種居其太半，生性好逸，而懶於工作，每日得到兩餐一宿，便沾沾自足，絕少向上奮鬥之志望，以致國內階級，至今還是只存着上下兩層，並無中層階級之存在。上層者，全是統治階級和大地主，下層就是芸芸眾生之普通國民。上層人物，每餐食用，往往需二、三元美金，但我國華僑在彼邦經營普通餐室，專供下層社會享受者，其取價極廉，自一角至一角五分美金一頓而已，由此可見其人民階級之懸殊了。國內工業、農業之不易發展，固因資金之缺乏，但此情形，未足爲病，很多富有國家，以利之所在，無不樂於投資；其唯一最大障碍，乃人力不敷，而兼人民生性懶惰耳。聞第二次世界大戰，我國曾有數位實業家，將工廠遷移巴西開業，亦因人力問題，無法解決，旋告失敗。

從天然富源論，巴西本爲一大國，地球上所有天然礦產，無不具備，尤其鐵礦、寶石爲著名，土地肥沃，氣候適可，極有利於農作。惟自一八〇八年，拿破侖侵畧葡國，葡王和全王族逃到巴西，仍爲王族朝代，及至一八八八年，國內革命，成立民主政府以來，已有一百五十年之久，而國內富源，幾全未開發，除濱海數城市，畧有發展，爲人民集中居住外，內地建設絕少。人民愛好和平，喜淸談，重交情，頗與我國人相近；但對於刻苦耐勞，勤謹儉約，則相形之下，乃有天淵之別。所以立國百餘年來，仍是窒塞不振，貧弱如故者，實由於人民好逸畏勞，故步自封，不思進展，且文盲太多；（前王政時代，早已由非洲運入黑奴，但革命後，則已解放。）而政治獨裁，當局者只知攬權自衞，而不知爲國爲民，亦有以致之，是以國內一切富源，皆未開發。及至最近，極端獨裁者Vargas被軍人推倒而自殺後，國人乃有發奮圖強之機緣。

然以巴西之地大物博，如欲發展而成爲現代化之國家，決難以此等旣缺少而復懶惰之人力，所能成就，非增加大量人力不可。曾有專家估計，以巴西土地之廣大；又然物產之富饒，可能容納九萬萬至十萬萬人口之多。當我旅行到巴西時，曾向政府及報界，發表談話，自矜地說：「如巴西要建設成爲世界上一等富強的國家，並非難事，可由我中國移民三、四百萬人來此，便可達到目的了。」自問此非故作驚人之妄語。試觀日本移民，區區二、三十萬，竟能爲巴西在農業上創出如此巨大成績，固然獲益者非只巴西單方，日本移民 ，亦獲巨大利益。現在巴西的日本移民，已成二、三百萬富翁者，不知凡幾。有一日本富農，個人獨佔一農場，面積有六十萬英畝之大，歷年獲益，積蓄至今，家產約有二千萬以上，爲移民中之最成功者。

日本移民在秘魯、智利、保加利亞、阿根廷等國經營，皆有驚人之成績，是以移民得當， 主客均受其益，如買賣交易然。我每到一國，常以移民問題，向地方當局商討，無 不受彼邦人士之注意。當我抵達巴拉圭國時，當局還求我幫忙，鼓吹國人，大量移民到該國去呢。巴拉圭國，面積如日本之大，但人口不過一百五十萬，當中女性，比較男性特多，歡迎我國移民，自是意中事；是以有志移民，不愁人家不歡迎，蓋此乃雙方獲益之舉。還有一點，當我旅行時，各國朝野，對我國人的情感，比較對日人，更爲親熱，因我國人在駐在國，皆安份守己，並無政治野心故也。總之，我國人口過剩，已達極點，治標之策，利用移民一途，是不可忽視的；不過今後移民，不能如前之漫無組織計畫，須要酌量仿效日本辦法，始有希望也。

我因早有鑒於我國移民問題，如此重要，當我出使墨國及巴西時，曾先後進行與該二國訂立友好文化條約，在與當局談判時，特別注重和力爭放寬移民進境權益之一項，都不外想爲我國將來移民上，奠定一點基礎，幸獲相當成功；條約規定，凡移民經過保證手續，則可與別國籍民一樣的自由進境。不過大量移民，還須政府與政府間，另訂專約。且國際間，環境不時變遷，巴國國力升沈若何，皆有影響而成問題者耳。

南中美各國，因地理、人物、生產等之背景，和因素之不同，故其政治社會之現象，亦各有其特別之點。查自一四九二年，哥倫布發現新大陸以後，西班牙之冒險家、遠征者、退伍軍人、無賴、浪人等，陸續前來南中美，找尋富源，初本無志於久居，只望向地方搜得富源，便返祖國；但其中亦有懷抱大志，擬在地方建立殖民地國家，爲祖國屬土者。此輩人物，多奉西班牙國家使命而至者，其中有兩特出人才，如亞黎華力\(Alvarads\)和華地華\(Valdiua\)者，各帶了數十士兵，抵達征服地之後，除了向地方橫征暴取外，頗思建設，以作祖國殖民屬土。亞氏\(Alvarads\)抵達大西洋邊界，以數十名兵士，竟能佔有如今之由危地馬拉起，直至智利以南，及今阿根廷西北部之一帶區域，共達八、九百萬平方里，所統治之燕地安那土人，約三千萬之多。彼爲便利於久佔計，乃擇適宜地點，建立城市及教堂，於是征服之一帶屬土統治權，從此奠定了基礎。華氏\(Valdiua\)則由中美中部，橫過腹部，而至大西洋一帶，如今之厄瓜多、哥倫比亞，和委內瑞拉等地，都被他征服佔領。至此，在南中美版圖上，除了巴西已爲葡萄牙佔領在先外，幾全爲西班牙所有了。西班牙王見此項屬土大增，爲鞏固統治起見，乃派總督二人，分治各區，成爲西班牙之殖民屬土，此乃由哥倫布發現新大陸以後之三百內年，成爲西班牙在南中美殖民最盛時期。在此時期，西班牙政府，對於管治屬土，豪奪強取，壓迫敲榨，無所不用其極，地方土人，受此殘暴待遇，至爲痛苦。留居南中美洲之西班牙人，本有二種：（一）在西班牙本國出生，或來自祖國者，來時本無久居之意，只求飽掠，滿載而歸，凡官吏、軍人等屬此類，此輩素稱爲「突擊隊」\(Men with Spurs\)或者「Yachpines」，即指其來自祖國之兇勢，專以掠奪爲主旨之意義。（二）其他西班牙種人，是南中美土生者，因其先祖乃來自祖國，得其勢力之扶掖資助，此輩已成爲地方上之大地主、商人和資本家，彼等在社會上，經濟力量至爲雄厚，但其地位，則每爲來自祖國者所輕視，彼等至不甘服也。除此二種西班牙人外，當然還有西班牙人與土人（燕地安那種）混合人種，叫做「Mestizo」的，爲數至多；但此輩在社會上，絕無地位，只能供統治者之奴役。至於純燕地安那種人，其不被統治者所殺戮的，只好作地主的農奴，所受虐待，絕無人道可言。西班牙祖國，對於統治南中美殖民地之政策和法律，至爲苛酷，一切言論、集會、結社，均不能自由，教育、衞生，絕不講究，所有肥沃耕地，地方統治者，皆可作優先權之佔領，地方與地方間之通商，亦受取締，因法律指定，所有地方上之通商權利，只能由祖國支配。這種專制政策，實施以來，已令地方人民，受苦不堪；除此之外，人民之呼喚不平者，還有因受教堂之無理壓迫所致。查西班牙人，甚至葡萄牙人之來侵畧南中美者，皆帶了宗教觀念，每以奉十字架之神聖不可侵犯的意志而來征服的。在中世紀時，歐洲雖有宗教派別之鬥爭，惟他們之西渡南中美洲，只有以天主教爲他們唯一的單純信仰。他們與國王朋比爲惡，勢力極大，教主之權力，一似由國王賜予王子一般，教徒即爲他們侵畧的隊伍。到了南中美洲之後，與國王派來之統治領袖，掠奪人民財產之猖獗兇狠無異。許多肥沃之土地，幾爲他們佔奪半數以上。如巴拉圭國的所有土地，竟被他們劃歸爲整個教堂之範圍，對於地方居民，絕無相當酬報，或給回任何代價，以致人民發生反感，認爲所受待遇，直與奴隸無異，因此，反抗意志，日益加強了。

在一八○○年前後，因人民痛苦，已到忍無可忍的地步，各地革命行動，風起雲湧，且深受當時北美和法國革命的影響。同時，西班牙國被拿破侖征服之後，國勢衰弱；而日前由西班牙國王派來統治之嘉朱盆爾\(Yachupine\)，沈湎酒色，政治腐敗，聲威日下；因之，南中美各國有志之士，乃乘機發動脫離祖國，樹起獨立之旗。其中革命領袖，以中美之波利菲亞氏\(Bolivar\)和南美之馬頓氏\(Martur\)二人爲最著名。自一八二五年左右，所有南中美各國，皆陸續脫離祖國，而成爲獨立國家，各國教堂勢力，多被制裁，政教分離，亦自此始。兩大革命領袖中，爲我最佩服的是波利菲亞氏，他本是委內瑞拉國出生的，是一位白種和燕地安那種的混血兒。據他的傳記，和後人的記載，他是一個絕頂聰明的和有大志的人，自少因被地方官吏壓迫，乃逃到意、法、英三國留學，因之，深富革命思想。回國後，屢起革命，皆吿失敗，亡命於委內瑞拉附近島嶼，受盡艱苦，卒於號召了數百黑白混血種人，和燕地安那種人，再次樹起革命旗幟，屢敗屢起，終得民眾數千擁戴，結果，取得委內瑞拉（即今出產石油著名之小國）爲根據地，乘機西進哥林比亞、厄瓜多和秘魯等五、六個地區，推翻西班牙統治，成爲獨立國家。他革命的主旨，本提倡在西班牙統治的各國獲得獨立之後，組織一泛南中美洲的統一國家；不料於革命遠征途中，染了風流病而逝世，功虧一簣。死時年僅四十七歲，尚屬年富力強之時，一旦身亡，殊爲可惜！他本是富家子，自少抱有大志，一生志願，就是解放南中美所受西班牙之羈絆，改建一個統一南中美的國家，以與北美合眾國，並駕齊驅，親善合作。今美國所提倡大美洲團結，和親善政策，實本於他之遺志。他一生所最喜者，正如我國國父之嗜好一樣，即革命與讀書；不過這一位南中美洲的革命領袖，還多了一種嗜好，這是「美人」了。他最反對的，是種族歧視。他本有一胞妹，爲破除種界起見，竟勸她與他部下一黑人將領結婚。他的文學造詣也不錯，作得一手好詩，所作愛國詩歌，尤稱傑作。他的團結南中美各地，而成一大國之政策，因中途病故，未克實現，於是各原有區域之單位，各自成立國家；此即今日南中美各國成立之所由來也。各自成立之國家，乃根據其本身地理、民族，和天然物質之關係，有以劃成之也。

從整個南中美各國中，說到民族之複雜情形：有全爲白種者，如阿根廷、烏拉圭、智利等國是；有爲白種與燕地安那種混合成國者，如墨西哥、哥林比亞、危地馬拉、委內瑞拉等國是；有爲白人與非洲黑人混合者，如巴西、巴拿馬、多明尼加等國是。由於各民族之差異，各國文化自然有別，其影饗於各國前途至大。此中最令人感到興趣的，就是各國文化之高低，可由其國民族知識之程度如何而區別之。其國之民族全爲白種者，其國之昌盛，和政治文物之發展，是最顯著的。如今之烏拉圭，哥士的力加等國，其政治之昌明，和文化之優秀，實居其首。其次就是白種與本地燕地安那種結合的；蓋燕地安那種，本身有二、三千年之文化歷史，故其與白種結合而成之國家，只遜於全白種者一籌而已。再其次就是白種與非洲黑人結合之國家；因黑人文化水準極低，混合感化不易，故其進步遲鈍，而爲最落後者，此由其國內種種現象，可以見到。除此各國因文化之不同，而發生區別外，所有各國之政治、教育、地理和天然物質之不同，亦受甚大之影饗，非只其民族不同而已。今舉數國之情形，以作例證：中美之哥士的力加，南美之烏拉圭兩國，爲南中美洲各國中，政治上最上軌道之民主國家。其國內物質生產，非甚豐富，並教育普及，文化水準至高，地勢超然，氣候溫和，故國家成立以來，絕少變亂， 人民豐衣足食，生活舒適，復無強鄰滋擾生事，地方安定。兩國中，尤以哥士的力加爲然，全國沒有軍備，京城只有二十名防衞警察而已。我抵達該國京城時，所見滿街都是書店，足見文化程度之高，無怪其政治之昌明也。巴西和委內瑞拉二國，一是白人與非洲黑人混合之人種， 一是白人與燕地安那人混合之人種。兩國皆饒有天然富源，前者爲世界產咖啡之最大國家，全世界賴以供應；後者爲產石油最多的國家，歐美各國，皆賴以供應。二國生產所獲收益，皆爲國家財政之泉源，足以維持全國經常費用而有餘。惟文化水準仍低，建設落後，其原因固由於其地勢，近於酷熱潮濕地帶，人民習於懶惰，醉生夢死，不求上進所致；但考其究竟，未嘗非因政治獨裁，當局只知爲己，不知爲民，國內學校，寥寥無幾，國民不識字者，十居七、八， 其他衞生交通等，更不講求，此乃政治不良，所以致之，非盡因地理上 之關係也。南中美洲各國貧富之懸殊，強弱之參差，皆可由於此種政治之區別而看得到的。本來各國中 ，都有一、二種天然的特產，足以爲一國經濟之泉源，而用以支持國民生活之基礎者，如巴西之咖啡、保利維亞之錫、阿根廷及烏拉圭之畜牧、委內瑞拉之石油、古巴之糖、洪都拉斯之香蕉、厄瓜多之唂咕等特殊出產，皆世界所著名者，而各國均賴以爲全國財源之命脈。故說到富源一節，南中美各國皆得天獨厚，誠不下於世界上各具富源之國家；而自然界給予各國這些特產，又絕非因民族文化之高下，而有所歧視；爲何各國中，還有許多國家，終是貧乏，一似無以終日者？以我之愚見，根據觀察所得，皆與國民之種別、地理之環境，無甚關係，實乃由於政治之良否，關係居多：凡屬獨裁政治之國家，國內經營之特產，非辦理不善，則多爲執政者剝削浪用，以利政權之鞏固，所有利益，於人民無與也。倘屬勾引外國投資經營者，則外國資本家，除給政府以租用費外，只知爲自己資本之權益計，剝奪榨取，不管地方福利，故兩項之收益，只有特殊階級享受，對國家和人民，皆無好處。不獨此也，人民不獨未得天然富源之享受，反遭獨裁政府及外國資本家之無窮壓迫和苛待；他們爲恐勞工不爲己用，或不禁外誘，遂用種種苛刻條件，束縛之，羈縻之，使其自然而然地造成國家施行一種奴役似的勞工制度，其結果，利者自利，苦者自苦，而社會階級，貧富懸殊，由此發生了。握權在上者，如有分贓不平，或羨忌起心，便釀成政潮之迭起，社會因之不寧。若爲外國投資者，一遇國內風潮發生，對己不利，便用外力干涉，結果總是人民受害了。這種國家之現象，多屬沒有中等階級的社會，只有執政權的和富有的上層階級，和貧乏無聊之下層階級社會而已。天然富源，本足爲經濟建國之基礎，但因政治不良，則不獨於國無益，反而有害；近二、三十年來，國民因受政權階級太過壓迫，屢起革命或暴動，即爲此故，此乃南中美各獨裁政治國家之普遍現象也。反之，凡屬政治昌明，上了軌道之國家，均能利用天然富源，而致國家於富強之境；政治良窳的結果，有如此之顯明者，新興國家，應引以爲殷鑒也。

南中美各國之社會變遷情形，亦多有足述，可作爲後起國家的借鑑者。西班牙民族，本富於守舊性，自移殖來南中美洲之後，仍多沿用其原有的社會風俗習慣，好大喜功，不屑與被治者合流，自成一格。但他們旣屬貪得無厭之統治群，一到南中美，人人只知形成地主階級，各自擁有宏大之田莊，其面積之廣，有如我國之一村落，莊主全家，居住於此，莊內畜牧耕植，自給自足，儼然成爲中古時代之封建單位。其禮教傳統，仍保有西班牙古代之風範，他們信仰天主教尤深，富感情，好安逸，除了勇於政治活動外，所有新興事業和種種經營，絕少參加， 間有經營酒業而已。惟自各國獨立之後，各項建設，百端待舉，資金旣感缺乏，人力又覺不足，政府當局無法興辦，外國人乃乘機到來，投資發展。各國中，以美國投資爲最多，英、法次之。此等經濟權力之侵入，固半由於當時各帝國主義國家之侵畧政策所引動，如美國對外之金圓政策，即其一端；而當時南中美各國當局，爲謀鞏固其政治地位起見，不惜冒險招致外來權力，亦居其半。以致今日國中之偉大建設，如鐵路、工廠、公共事業，多數均屬外國投資所有；此種經濟侵畧之遺跡，至今尚存。秘魯及墨國，慘受此種經濟羈絆，最爲顯著，流害至深。各當局常因招致外國經濟勢力以自固，因而引起國民之反感，此即數十年來南中美之不斷發生革命的原因之一也。至於人民受此經濟之直接和間接的災刧，至今猶未擺脫其貧乏之情形，有甚於我國之農民者，在南中美洲，到處皆然。不過近年來，因世界潮流所趨，各外國帝國主義的經濟侵畧者，稍知覺悟，多願畧爲讓步，而減輕其只知唯利是圖之固執主義，對於各國勞工之福利，稍爲兼顧，或將其特享之權益減低，以免地方所受損失過大。如委內瑞拉之石油租用稅，已由百分之十幾，而增至百分之三十以上。在墨國之外資工廠，對於勞工子女，已允設立學校、醫院及儲備養老金等。同時，南中美各國之國家主義觀念，已蒸蒸日上，此種經濟壓迫潮流，不得不稍形頓挫。自墨國總統嘉典那，趕走美國油商，收回全國油礦爲國有之後，影響全南中美各國至大。以美國之富強，對於墨國之收回政策，亦無法挽救，其他投資各國，更感困難。故墨國收回政策實現以來，英國便知此種趨勢之難以遏止，遂將所有投資，設法陸續脫售了；美國亦知情勢之難以禁止，乃轉而提倡親鄰政策 ，並積極從事於慈善方面之施與，藉以和緩南中美人民之反美觀念，冀收親善之效。

南中美諸民族，極重情感，縱性慾，百分之九十九，本信仰天主教。天主教徒，只許 一夫一妻，連離婚也不許的，但在南中美則因社會貧乏，種族複雜，氣候又多屬熱帶，基此種種因素，所謂一夫一妻主義，只是一個美麗的名詞而已。富有之徒，除正式妻室外，鮮無外遇者；下層階級之到處成家，更不待言；故花柳疾病，在南中美各國流行最盛。一般人民在商業上之信用，素不講究；惟感情一到，無事不肯遷就幫忙，雖於己有吃虧之處，亦樂爲之。說到面子問題，頗有類似我國之國民性；凡彼此往來交易，只要你給他一些面子，則事情容易商量了。他們爲表示親熱起見，口頭上，無事不可以答允，但答允之後，便無下文。倘有人對你說：「我準於日間請你到我家用膳。」你切不可以爲這是眞意的，此乃他們普通的應酧話。還有一口頭禪，表示他們的延宕習慣，此即凡是他們不能或不願做的事情， 都說：「請等諸明日吧。」南中美洲各國的人民，有一種特長的種族觀念，就是他對於任何種族，皆無歧視心理，一視同仁；絕無北美合眾國及加拿大等國家，表面上雖說並無種界之分，但心裏却分得異常淸晰，這種僞善的心理，與南中美洲的人民，迥然不同。

關於南中美之政治問題，更有研究之價值，此爲我旅行當中所最注意者。查南中美各國人民之宗教信仰、言語、嗜好，和社會習慣，雖然大致相同，但關於政治之現象，則有極端民主 化的，也有極端獨裁化的，也有因各國地理氣候之不同，發生其他區別的。尤以各國文化、教育之參差，各種各式混種民族之不同，其政治組織，因之大受影響，而有區別了。許多國家，因其國民文化之參差不同，以致影響國力發展，非只混種民族之參差不一而已。一國的地勢，乃在於一萬尺以上的不毛之地的高原，如秘魯和波利維亞等，其國境內之大半土地，係屬高原，對於政治建設的進展，殊有障碍；又以一國之氣候和濕度，常在華氏表九十度之中者，亦非易謀政治之健全，如巴拿馬、尼加拉瓜等國是。除外還有一重大要素，而使各國政治發展不同者，是基於各國經濟狀况，有以致之。經濟狀况與政治狀况，本息息相關，互爲因果，不過在南中美各國，探求其因果關係，是有與世界各國不同之點，如要詳細分析，不得不畧爲追研其立國之歷史，俾知其演變之軌迹，以觀其狀態如何，而下其結論。此一軌迹，可分爲前後二期。查當西班牙統治中南美最盛時期，約在一六○○年至一八三○年，此時期可稱爲殖民時期。在此時期，渡海之西班牙人，不過二十萬人，他們佔據了由危地馬拉起至智利，已將有千方哩以上土地，當時地方土人，即燕地安那人，約有二千五百萬，至三千萬之多，均爲這班西牙浪人所征服而奴役，甚至有等地方的土人，被殺戮淨盡者，所有財產物質，均爲彼輩剝奪淨盡。蓋彼輩本無久居之意，志在搶刧之後，滿載歸國而已。此可爲前一時期之分界。自各國革命驅逐統治者，而成爲獨立國之後，此可爲後一時期之分界。但在此後一時期，所有在殖民地時期的破壞傷痕，和遺下餘毒，依然存在，其最大的遺品，就是各國所遺下的私人所佔據的農場；而該等廣大農地之主人，尤以教堂之當事人爲多，並未取消，雖其中有停頓發展，甚至無人耕種者，亦依然存在；此即後來招徠非洲黑人以作奴工之原因。其他小商人，亦無獨存之可能，其結果，一方面在上者，只有地方統治階級和大地主，他方面只有做奴役的工人，中間絕無所謂中等階級矣。此乃各國脫離祖國之後，由殖民時期遺下之普遍社會和經濟狀况，於建國前途，至感困厄。其中只有三、四個國家，如哥士打力加、烏拉圭、阿根廷等國家，一因西班牙白種份子居多，文化水準較高；二因地理及氣候之關係，其經濟崩潰情形，沒有如此嚴重而已。但地方經過二百餘年剝削刧奪之暴政，元氣大傷，生計日蹙，加以統治者對於教育，完全放棄，人民除西班牙人外，十九皆爲文盲，公共衞生，更不講求，以致人民不死於被當局殺戮，則死於惡疾暴症，其能保全殘體老命者，實屬僥倖。至於言論集合結社，更無自由可言。此乃南中美各國在未革命以前，及在西班牙統治已被推翻以後之實在情形也。

自一八○○年以後，群雄崛起，其中著名領袖，如Sucre, San Martin, O. Higgins和Boliver等，各樹義旗時，各地人民 ，風起雲湧，爲之響應，西班牙之長久統治，遂吿瓦解，其革命成功之速，一方面固由於統治階級腐化所致，他方面則因當時西班牙受拿破侖侵畧，無暇兼顧各地屬土，其受北美革命之影響，僅其次因而已。自此革命成功後，以前之各政治單位，遂紛紛成立國家，此即今日所稱各獨立國家之模型也。革命後，各國之政治措施，至爲複雜紛亂，種種式式之組織皆備，有馬上實行民主政體者，如烏拉圭、加士的力加等是；有行極端獨裁政治者，如墨西哥、危地馬拉、尼加拉瓜等是；有由獨裁而準備立憲者，或爲半獨裁半民主者，如智利、阿根廷、秘魯等是；還有暫存皇室統制，如巴西等是。此乃當時革命後，政治現象之大槪情形。本來各國未獨立以前，所有各地經濟情况，大槪相似，並無二致，惟獨立後，各國政治建設，五光十色，各國不同，因其不同，遂令各國所產生之經濟情形，各自有別；此致治與經濟，互爲因果，所產生的異同情形，乃各國獨立後而發生的，初非全民族之異同參差，有以致之，關於此點，不可不注意焉。

今後各國獨立以後，按其組織之異同，以探其結果如何，畧爲述之：

（一）凡立國時，以民主政體爲主旨者，其國家之昌盛，及人民之福利，比率最高，如烏拉圭、哥士的力加等是。

（二）凡立國時，以個人獨裁統治者，其國紛亂至多，革命頻起，故一切建設，大受影響而無從着手，人民生計，至爲落後，如墨西哥、尼加拉瓜等是。

（三）凡屬半獨裁半民主，或假民主而行獨裁者，如執政得人，所謂「溫和獨裁」\(Benevolent Dictator\)，人民尚不致如極端獨裁政治之受害；但建國進展，則時興時輟，不無遲滯，國家政治不易上軌道，社會之安寧，亦難得保障，如阿根廷、智利等是。

除上述三點之外，還有一定例可言，就是凡國內人民知識程度愈高者，其國內文化必高，同時，國家昌盛之希望，愈有把握；反之，不獨其國難治，人民生活程度低下，國家前途，絕少生氣，此可由南美洲兩相毗鄰之國家——烏拉圭和巴拉圭證之也。又凡國家政治淸明，人民生活安定者，其國之中等階級，至屬健全；反之，若國家只有上下兩階級，而無中等階級者，其國家多趨於獨裁政治，而人民亦多貧乏，而難以自拔矣。

上述結論，及本人親自觀察所得，其中不無錯誤之處，旅行匆逼，罣一漏萬，在所難免。惟我每到一國，無不以此研究，向地方學者，或文化當局，虛心領教，以廣見聞，而求翔實，故所述絕非空談臆說，而沒有充實的根據。况我此次旅行當中，以視察南中美各國，爲最感興趣，以其各國多爲新興國家，足跡又前未到過，故每次到一國，對其國情上所有新的感想若何，革新變化若何，皆自然而然地樂於悉心研究，以求新知，而供國人之參考也。

我爲時間和旅費關係，本擬以六個星期爲環遊南中美各國的期限，不料到了終點之古巴，已將兩個半月了。因在智利時，由於誤食西瓜，臥病數日。及在秘魯，因調停使館與僑團之糾紛，躭誤時日。並且一邊旅行，一邊研究各國情形，至感興趣，訪問當局和搜集資料 ，亦頗費時。到了古巴，以爲稍作休息，便可啓程返國；又因抵達古巴時，旅費已吿用罄，乃發電政府，請電滙千元，以作歸計，等了差不多半個月，該款始由行政院財政部滙到。遂即買機票，取道美國大埠，轉檀島、小呂宋、香港，而回陪都重慶。當我與古巴離別時，料不到機場送別者，如此踴躍，而送別之好友和僑領，知我嗜好香煙，故將該埠特產贈送，有百餘箱之多，但飛機載重，有一定之限額，未能多帶，其餘乃託友好代寄香港。

查我自出國以至到古巴爲止，計已遍遊四大洲，大小國家及附屬國，不下七十餘國，行程約十數萬哩，爲時一年以上，而總共費用，只由重慶出發時，領得五千餘元，另二千元南中美費用，及至古巴時，再由政府滙來一千元，共只八千餘元，而交通工具費，已用去半數，其餘則用在旅館和食用；此數比之政府普通派員出洋所費者，實爲從廉之至。以往奉派出洋人員之開銷少者五萬至十萬，多者如徐樹錚等出國，竟費數十萬至百萬之數，是不可同日而語矣。

檀島數萬華僑，多屬中山縣籍，尤以程氏本族人爲數最多，約有男女共二千餘人。聞墨國人集居，以在墨京爲最多，除此之外，多墨人集居之處，乃在美國之羅生一埠，但此不足爲奇， 因羅生一埠，原係墨國屬土，而我的族人，除在原居中山本鄕外，最多者便是在海外之檀島；此情形頗與墨人散居相彷佛了。族人聞我到來，聚集歡迎，異常踴躍，故我到檀島時，與親屬同鄕會面，至爲鬧熱，除了團體應酧及演講外，私人應酧，算以檀島爲最多。我本擬在該埠逗留三天，便改乘第二班機，直返遠東，不料因此種應酧，竟躭延了數天，乃得啓程。回程經小呂宋而香港，在小呂宋躭擱了三天。該國（菲律賓）僑民，以閩籍居多，粵籍次之。當機抵達時，適顏惠慶先生，亦由港同時抵步。顏氏乃福建籍，甚得同鄕仰望。在小呂宋，由粵、閩兩省僑民，共租戲院，開會歡迎，到來參加者，人山人海，誠空前之熱鬧。散會時，顏氏握我手曰：「我一生聽人演講，不在少數，但如先生演講，聲浪如此之高，演詞如此之動人，且講達兩句鐘之久，尚無倦容，實爲罕見。」我得此嘉獎，實感有愧，乃答道：「我們今日在此爲國家宣傳，得此群眾之熱烈賞面，實先生之賜也。」到香港後，稍爲休息，並草擬此次旅行報吿。報吿可以公開部份，爲（一）調査各國領使館情形，（二）整頓外交機構辦法，約共五萬餘言；其他關於含有秘密性質的，留待回渝始面陳當局。

