# 第廿四章 建國中之幾個基本建設條件

我國自一千八百四十二年南京不平等條約訂立以來，積弱於茲，已過百年矣。滿淸政府腐敗，不知振奮圖強，以禦外侮，而保國本，所以近數十年來，愛國志士，提倡維新，實行革命，企圖把國家從新建設而挽危局。惟維新至今，國家貧弱如故，外侮內亂如故。考其失敗原因雖多，但謀國當局之未得建國要旨，只知好高慕遠而不求實際，有徒知主義或建國策略之中肯 ，但爲私見所蔽，或爲領袖間互相爭長，以致國力和時間消失於無形，延誤建設，此其爲失敗原因之一，無可諱言。須知以往積弱，尚可埋怨而諉過於不平等條約之束縛，和帝國主義之侵略，有以致之。但今者則事過情遷，大非昔比，一切束縛侵略，已成過去，國家之自由平等，業已恢復；且在聯合國之組織，已被認爲四大國家之一矣。從此國家自主之後，國人仍不知認眞建設，發奮圖強，任令國家積弱如故，落後如故，這不是自甘菲薄，放棄天職，便是表示國民之無能，沒有出色，不爭氣，不自愛。這種民族還配得上爲大國之國民嗎？還有何埋怨諉過之可言呢？不！不！不！我中華民族絕非如此卑劣的，絕非如此沒有出色的。我中華民族性，雖有其傳統的弱點，但其特長之點，大有遠非外國民族所能望其肩背者，敢決其必不致麻木不仁，不知振作至此。蓋刻苦耐勞，知恥自愛之美德，我國民皆備而有之；這類美德，又爲立國建國不可缺乏之條件；故建國問題，不在於此，乃在國人對於以往之失敗，有無省覺耳。國人若能幡然改悟，今後從新做起，迎頭趕上，尚未爲晚。希望領袖間能達到；勿意氣用事；勿爭權競利是視，大家崇法務實，群策群力，分工合作，努力向前，想建國目的，不出二、三十年，便可達到。事在人爲，許多先進國家，於建國伊始，其環境之惡劣，多有比我爲甚者，猶且能建設成功，由二、三等國家，一躍而爲一等富強之國；人能爲之，我何不能？國民能有如此良好之美德，又能「覺今是而昨非」，從此努力直追，誰敢謂我必無成功之希望耶！

談到建國事業，頭緖紛紜，頗有不知從何說起之感。然從實際方面言，我們應先有一種大綱或計劃的擬定，俾可依序推進，以作建國之南針。對於各項建設，不可胡亂苟且，不分輕重先後，而倉卒將事。計劃之擬定，又須理論和現實並重，不可偏於一面。關於理論一方，人各有其思想和立場之不同，各是其是，各非其非，未可一致苟同，我在這裡，亦不想參加討論。惟對於現實方面，亦略有意見，深維謀國者和國人特別注意焉。

蓋建國要旨，是以強國富民爲目的，若不能達到此一目的，則一切理論，等於空談，故對計劃的現實方面，須特別注重，始不致於空談無補也。綜觀各先進國家之建國計劃之要旨，本無甚麼高深莫測之理論，多屬注重於現實問題，事事皆向實際方面，尋求結果，故收效多而成功快。我國歷史、地理和文化，雖與各先進國家不同，一切建國計劃，未可仿效吸取，但建國目的，則一律無異。是以我國建國計劃，除應順應世界潮流外，仍應本己國國情而擬定之。愚見以爲下列數端之建議，於建國伊始，如能切實施行，努力推進，則建國成功之基礎，可指而俟。這數項建議，實爲建國初步不可缺乏措施，又可同時並舉，絕無抵觸，且有互相發展之作用。又無論國家所採之政制爲何，國策爲何，甚至於主義爲何，爲求達到國家富強的目的起見，這數項建議，都要確切地力求實現，否則甚麼建國計劃，都是空談耳。

一、政制：我國政治制度，民元以來，屢變不一。每次改變，又少有依照該制度徹底實踐者，以致各個制度之利害得失，無從考驗。惟有一結果，都成爲普遍之現象，此即變來變去，總擺脫不出我國傳統之人治的或人事的\(Personal\)政治範圍，此靠人而不靠法之政治流弊至大，一無是處，實爲中古世紀之遺產，而與現代潮流，背道而馳。流弊所趨，最易養成獨裁專政，及特殊階級的統治。今日世界各文明國家，沒有一個不是採取民主政治者，又沒有一個國家能持獨裁專制政治，而可臻於興盛者。我們由中南美各國之政治現象觀之，便知凡屬民主國家，其國家之富強，蒸蒸日上；凡屬獨裁國家，其政治之腐敗，和人民生計之侷促苦困，無一倖免，結果，外患內亂頻仍，國運窒塞，此爲最顯明之例證。我國政制之選擇，可不愼乎？

我國論政決策者，皆飽學聰明之士，對於民主和獨裁政治之得失利害，豈有不明白之理？何用在此多所申述？不過以個人過去歷年之觀察，頗感國人每對政治的討論，則多重於理論，之 而輕於現實，故此不無偏執之嫌，而少有徹底的決議。茲舉例言之；當我國於商討起草憲法時，一班學者，議論紛紜，各執一是。由美國畢業回國的學者，則主張效法美國制度；由歐洲返國者，則主張效法歐洲；由日本返國者，則主張效法日本。各是其是，各非其非，結果，東拉西扯，混雜成章，好像一盤雜碎，炒不出甚麼純味出來。其實各國政制，皆有其長短之處，未必全部政制，皆屬完滿而無缺點者，即使全部完滿，到了抄來我國，因彼此國情有别，和文化之不同，亦未必一定可以適用。故此這類的爭論，似可不必。愚見以爲任何政制，若其不能適合國情，又不能實行致用，皆等於紙上空談，無補於事。政治格言曰：「The Form Government The Fools Contest The Best Is The Best」（政治制度如何，可由蠢者自辨施用，最好的便是最好的）可見政治制度，務以執行自宜，實際致用爲最要緊。除此之外，制度必要民主化，蓋非此不足以應世界政治之潮流，並無以避免獨裁政治之流弊。

民元以來，我國政治並未改善，暗淡無光，實爲建國前途最大障礙，無可諱言。一國之政權，若操之於一人之手，或一班特殊人物之手，無論其屬强奪豪取而來，或建築在軍人槍桿之上，這種政權，是無法公開而無私的，更無法使政治走上軌道的。這類政權，若付之以建國的責任，或靠之以謀國家長治久安之計，實爲絶望。這類政權若屬可取，則中外古今許多國家，早已建國成功了。今遠者外者不必論，只以我國近年政治之失敗來説，便足以證明。辛亥革命成功以後，執政者多未知民主政治爲何物，徒以武力維持政權，或假託民主招牌，實行獨裁政治，一旦風雲掀起，立即崩潰，或兵敗如山倒，有不出數月，全國的整個政權，便告瓦解。其故安在？豈非犯了上述的毛病所致嗎？我敢大膽的説一句，凡是類此之政權，必無久存之理；過去如此，將來亦是如此。是以民主化政治，乃是建國最重要的基本條件，可能謂之爲天經地義的條件。

我這裡並非辯論政治制度問題，乃談政權的問題，即是説政治如要民主化，則其政權萬不能建築在獨裁或武力之上，必要建築在人民公意之上，亦即在大多數公民選票之上，政治始得昌明進步，國家乃有長治久安之希望。退一步講，無論國家所採政制爲何，主義爲何，也要走上民主化政治之一途，否則也是行不通的。因現代政治潮流所趨，是無可逆拒的。蘇俄乃極權專制國家，原無民主自由之可言，但近年來也要轉變，逐漸開放政權，對其黨外人民，且不惜侈言，允於將來給予民主化的政治。此一諾言，能否兌現，不得而知，但對於國內最近技術階級及其他民眾之要求政權開放，已允逐步接納。政府不敢再如前之硬幹，一味反對人民之要求， 反而常以政治民主化的甜語，以博取人民之同情。由此可見政治民主化，以世界最極權的專制政府，也不敢公開逆拒。總之，政治必要民主化，是無疑問的。蓋政府建立在人民意志之上，乃能爲人民代表之政府。能如是，必得人民之愛戴，獨裁專政之徒，無從入寇，建國前途，庶有希望焉。

二、人材：國家建設，人才是賴，人所共知。「得才者興，失才者亡」，乃古今中外不易之理。不過我這裡所指的人才，非祇限於最高階層的領導人物，這些是用才的人 ，國家用人得當與否，因操之於彼輩人物之手，其重要性固不待言。但建國事業，千頭萬緒，分門別類，種種人才，都無不需用。對於此輩人才之選任問題，關係建國前途之重要性，實較諸操有用人之權者無減。我們常聞我國有「才難」之嘆，此乃指最高級的人才而言。眞的，當今命世之才，確不多覯。

盱衡我國現代所謂高層的領袖，其有超卓常識，特殊風度，用人得當，駕馭有方者，已不多見；若問其學識豐富，才氣縱橫，度量寬宏，能大公無私，知人善任，振衰起敝，領導群倫，垂拱而治者，更是鳳毛麟角了。其他碌碌無能者，祇知擺其領袖的架子，弄其強奪豪取的技倆 ，每以個人利害得失爲前提，置國家社會福利於腦後 ，這類領袖反爲多見，殊深浩嘆！此類人物，乃誤國殃民的冷心動物，爲世所詬病者，稱不上爲人才，殊不足道。本來領導人物 ，無論在政治或社會或任何事業上，其能達到成功的地位，最重要的因素，就是人才。善得其人，而又能用得其當，則成功自易。故物色人才，至關重要，而物色適當的人才，又必須向外公開延攬，始克有著。若其物色之範圍，如我國政海中人之習慣，祇限於自己親屬或私人黨派 ， 甚至只限於阿諛奉承，唯唯諾諾之徒，則那裡有許多適當合用的人才，以助其事業之成功？那就難怪其有「才難」之嘆了。這種偏私狹隘的選才方式，原屬封建思想的遺傳作風，並非現代當國的領袖們所應爲，可惜我國政治領導中人，選才用人，多犯此一毛病，以致用人失當，每每僨事而失敗也。

一個國家的領袖（這裡是指國家最高的領袖），應該具備的條件甚多，但其中有三項，爲一個現代的領袖所萬不能缺乏的，乃：（一）豐富的常識——今乃二十世紀時代，與古時不同，古時科學未發達，國家可以閉關自守，人事未有今日之複雜，領袖中雖是智識平庸，但他若是雄才大略者，能用人才，而又輔佐得人，未嘗不有成功之希望，歷史中如劉邦、朱元璋之流，尚能得天下而稱皇。但在今日情形，則完全不同，建國之道，恐非劉、朱等所具備之淺識，所可擔任。蓋今日社會、外交、軍事、人事、科學等等問題之複雜，實千百倍於往昔，這類重要問題，都需要經專門學者之詳細討論 ，及高級技術人才之徹底研究，始呈由決策的領袖，加以取決，故國家大事的決策當中，若由一知半解的領袖來取決，實一危險之事。故當今領袖，非有豐富常識不可。在我國更然。蓋我國民元以來，無論南北領袖，都以軍人居多，他們並非特殊的天才，亦非天然的特出領袖，所具學歷和修養，又多非由學府得來 ，乃從爭勢競雄之經驗閱歷而得來的，即從槍桿而得來的。簡言之，他們一到打仗勝利，達到個人英雄地位時，便大權在握，而獨裁隨之，他便感著自己是萬能了。讓 一個國家以這樣的一個人做領袖，豈不是危險嗎？（二）思想——欲建設一個新時代的國家，非有新穎的思想，進步之革新思想，開明之思想，爲之推動領導不可。若仍以腐化、陳舊、復古，甚至於封建思想的頭腦，來領導一個國家，而希望能夠有所進步，正如與虎謀皮，絕無可能。國家社會之維新事業，乃維新思想志士之應負責任，絕非腐敗官僚，封建頭腦之輩，所可擔當者。（三）風度——一個國家之領袖，是全國國民之表率，及國民之最高領導者，其個人氣度如何，實於國家政治前途，有莫大關係。中山先生爲我國開國時的領袖，全國國民所信仰敬佩，以及全世界人士對之，都仰慕不已。其原因安在？此無他，這就是中山先生以天下爲公之風度，堅持爲大眾而救國之方針是也；他之能得天下人心亦以此也。反之，今若以天下爲私之人而爲領袖，安可得乎？蓋天下爲私的人，即家天 下觀念的人，多屬自私自利 ，只知有家，不知有國，個性猜疑多忌，故用人只是專用奴才，怕用人才，缺乏大公無私之正誼，以表白自己之立場，復無一視同仁之公道，以待遇同寅。試問這種狹隘卑鄙的風度，那能治理國家大事，而不招國人反感者？用人唯私，則上下恩怨，從之層出不窮，國家之混亂，豈無故哉？是故領袖風度條件之必須恢宏寬大，治事無私，始可加以選擇，不可不愼也。

上述三點，乃最高領袖必具之條件，缺一不可。其應具條件，當然不祇此數，其他如德性、能幹、修養、聲望等，均屬重要，惟我之所以特舉上項三點，乃指其基本的特殊的重要性，缺一不可者也。

中國有兩句古話： 「人存政舉，人亡政息」，此話千眞萬確，中外同感。在第一次世界大戰時，英國首相張伯倫，柔弱無能，幾乎弄到英國無法應付局面， 全國震動徬徨，幸得邱吉爾及時繼位，挽回危局，始得渡過難關，終能達到勝利目的。邱吉爾確爲英國中興之一救星也，及後年老退休，以麥美倫承乏，英國之政績，復趨平凡無奇，得過且過而已；此人存政舉之一證也。

聯合國組織成立時，首任秘書長爲丹麥人李氏。因初成立時，問題複雜，應付固屬不易，故數年來毫無成績，各國多有煩言，結果被迫下台。次任爲瑞典人韓馬紹，此人短小精幹，勇於負責，辦事有魄力，能以其靈活手腕，及機智頭腦，對聯合國各種重要問題，確有特殊表現，成續甚佳，因此抬高了聯合國聲譽，最得各國滿意。然不幸因乘機失事而喪生，繼而由緬人宇丹承之，自其接任，數年以來，毫無表現，此人碌碌無能，毫無進展，致使聯合國之名譽，又 一落千丈，此又一人亡政息之證也。然而關係重大之機構，設非得眞正人才來任事，則其人之存亡，何足重輕？

再說我國情形，廣州市政府在林雲陔市長時，數年當中，其轄下之工務局，五、六年間，才只建築過西關十七甫短短一條不倫不類之馬路，而承其乏者之後一任工務局長，卻在一年之內，除了建築其他大工程如珠江鐵橋、廣州市內港、長堤渠道等等之外，竟在同時間內，完成了一百多條馬路。同是一個工務局，同是這一班技術人員，同是一樣經費，其成績有參差到如此程度者。及後任劉某，繼任數年，一事不辦，連上任時已開工而未完成之工程，亦不繼續完成，且各工程皆屬原有籌備的款應付者，如西南鐵橋之大工程、西關新式渠道，及襄勤大學等等皆是。他不獨絕未繼續興造，而竟連那筆建築費，也弄到不知下落。此等情況，更足爲人存政舉之鐵證。也可見人存政舉是值得用人者的注意也。夫人存始得政舉，一方表示人才之缺乏，他方表示用人之不當。如果用人得當，必不致因人而政始可舉，凡屬人才，皆可舉也。是以問題乃在人才方面之選擇與培養耳，當局不可不注意焉！

人謂我國官僚人物之多，由於這種選才用人之傳統習慣，薰陶而來，說非無理。蓋用人者與被用者，皆屬私人親屬之流，其結合純以利害以中心，俾易於勾結，互相利用，影響所及，雙方只知有私而不知有公，上者如是不肖，下者更有甚焉。私相授受，朋比爲奸，此官僚作風之所以養成也。是以說到用人，凡有此等官僚人物，皆無可取，無怪其爲正人君子所卑視。我國過去政治之腐敗，此輩官僚人物，應負不少的責任，他們實在稱不上爲人才，祇可稱之爲奴才，無論任何事業，皆不可選用此等人。某君形容官僚人格，甚爲得體，其說曰：「官僚主義，根本是以個人利害爲中心，志在作官，見利忘義，有奶便是娘，逢人說人話，對鬼說鬼話，工揣摩，善阿諛，亦擅作威作福，絕無所謂事業心，隨地隨時隨人而面目各異，聲音不同，總以博得上峰的歡心好感爲第一義。」我在國內任事多年，所見官僚個性，確是如此，是以這類人物，確實是要不得的。如果他們得志，國家政治沒有不腐敗之理。這類人物，正與所謂眞正人才，恰相反照。蓋眞正人才，大都潔己自愛，不肯阿諛權貴，戆直存眞，賦有倔強的個性，意有所不慊，每開誠詬議，明心見性，合則留不合則去，是以對奔走逢迎，巴結鑽營者，實爲彼輩所恥而不爲。這類人才，不獨與官僚作風相反，且與流俗不同，乃特殊人物，非要公開物色，不足羅致 ，今若限在個人親屬的區區圈套裡，豈易得之？外國社會，凡是需要一種人才，不惜重資，四出訪尋， 到處發掘，務求達到目的爲止，此無他，因人才乃成功之因素，非竭力求之不可；是以聰明的用人者，爲求事之成功，無不公開延攬，厚禮聘之，在所不惜也。我國政途上之用人習尚，祗以向自己身邊左右求之，則其善於阿諛奉承鑽營巴結之徒，自易入選，官僚政治之發達，即爲此故。彼輩得志，國事那有不腐敗之理？我之討厭官僚作風和官僚政治，並非偶然，或存私見，也許因爲個性耿直，疾惡如仇，因此對人對事，不無城府過深，壁壘過嚴之處，是以對於官僚人物之批評，不留餘地。然官僚人物之貪汚成性，腐敗成風，確爲彼輩之特質，久爲世人所共知共聞。自我入仕途以來，所見官僚作風，沒有不是如此的，曾給我一個很不良的印象，今若用之以作社會的領袖，或爲人民之公僕，確於公家有損而無益，故此這類人物，確是用不得的，此是公論，並非私人成見也。

然則我國除了官僚人物之外，眞有「才難」之嘆耶？我以爲未必盡然。我國近來發現人才最多，且人才數量上之發展，亦屬與日俱增。因我國到底是一個文化資產豐富的國家，人民求知好學心理至強，在國內修養有素之學子固多，近年來，每年出洋留學，力求深造者，數以千計，其聰明智慧，比之外國學子，有過之而無不及，超群拔萃，著名中外者，亦大不乏人，此種種專門特長的人才，皆應有盡有。此類人才，又富於事業心，可惜懷才不遇者居多 ，而不滿現實，挺而走險者，亦爲數不少。是以人才並非沒有，只要政府一方善爲扶植培養，一方廣爲延攬，勿使棄才而不用，則所謂「才難」，未始不無補救也。

選賢任能，乃在上者之責。選任得當，自有人才矣。不過這裡有一個問題，也要研究；何者爲賢？何者爲能？賢能兼備，這是全才，這是眞正的人才，用不著討論；若賢者無能，或能者不賢，我們便要識才而後能用才了。賢而無能，未必有用；能而不賢，用之也有問題。若只知其賢或其能，不計其他的修養條件而濫用之，這並非識善用之道。用賢而無能的人，雖不會鬧出大亂子，可是望其事之必成而無憾者不多見，結果，僅博得一個好好先生的名譽而已。至於用能而不賢的人，雖事或有成，但用之不得不加倍謹愼，以免闖禍；蓋不賢的人，多是知利而不知義，見近而不見遠，倘用之爲一人之下，千百十人之上，更不得不要小心；因凡私心過強之流，未必能夠駕馭群眾，易爲群小包圍，以致因私害公，鬧出亂子。我自問是一個愛才若渴的人，過去無論是爲一個公僕，或爲一個工廠的總理，無不以延攬人才爲急務，但因識人乏術，誤用人才，屢見不鮮。是以用才非難，識才爲難，此乃個人之經驗。然則兩種人物，並非 沒有用處，在上者若能知人善任，量才器使，則種種人才，皆有可用之處。蓋事有大小輕重之分,也有性質分類之別,用人若能擇其所長,棄其所短,或量其材器,給予適量之職責 ,所謂識人之難,也可解決過半矣。

我國過去擇才用人之習慣,不問其賢與不肖,能與不能,祇以感情用事,就親疏關係, 以定去取,確是不智之極。例如一個地質學畢業生,用之於整個全國金融；一個教育家用之於管理農業試驗場；一個無知馬弁,可充作海關監督；一個輕薄殘廢的權貴靑年,可任用為 一省之財政廳長。諸如此類之用人笑話,盡不勝書,其用人糊塗苟且至此,等於視國家為兒戲耳！此皆在上者濫用私人,誤用人才之例證

雖然,國家之事,乃公眾之事,物色人才,應向公眾求之。求之之法,當然應有標準,以作去取之尺度。然事有大小輕重之分，才有賢與不肖之別,全才旣是難得,在上者若能擇其所長,棄其所短而用之。或取其所能,配以適合之用,勿苛求,勿濫用,則人人皆可用矣。前賢有云：「天之生物,物有所長,必有所短；材有所合,亦有所睽。曲成則品物不遺；求備則觸類皆棄。」這話是有道理的。故擇人太苛,用人太謹,亦非培育人才之道。然此乃指普通人才而言,若選擇為國家擔負重要責任的人才,如一個機關的領袖,或獨當一面的重要職責,尤以在一人之下,千百人之上的重要位置,則非更謹愼不可。這類重要人才,應該具備充份的修養條件甚多,然責備求全,難非易得,不過以個人之意見,最低限度,對於下述兩種修養條件 ,必要特別注意：（一）正義感——有正義感的人,始有公道心。凡做一個領導者,沒有公道心,是不易駕馭下屬的,欲其大公無私,上下合作,群策群力,以收事業之成就自難矣。（二）責任心——沒有責任心的人，是一事無成的。我國政治人物之責任心，最感薄弱。「不求有功，但求無過」，和「做一日和尚撞一日鐘」這類的話頭，可以代表出他們的心理。沒有責任心的人，望其能勇於任事，認眞做事亦難矣。是以這二項修養條件 ，應爲物色人才中之最重要者。欲求事之有成，缺一不可。

人才本可視之爲一種工具，凡爲建設，須賴工具以成之，故工具愈靈敏銳利，則其成績，必愈爲快捷良好。人才又可視爲一種公器，求之由公，用之爲公 ，始易羅致。故任用親屬，及唯私 是用之習慣，一定要想法子取締之，限制之，國家之事，始有可爲。古人亦有「內舉不避親，外舉不避仇」之說 ，蓋爲確知若親若仇之賢能可用， 故爲公薦舉之而已。總之，國家建設 ，非賴人才不可，旣感人才之缺乏，更要公開物色羅 致。悉心培養扶植，此皆當國者之責任，不可忽略者也。

三、教育：我在這裡，不是談教育哲理，這該歸屬教育家之事；我所要談的，是 教育之普及，與建國關係之重要性而已。

但凡一個國家之興衰，可由其 國民教育程度之高下而窺見之。在南中美洲諸國家中，其國民知識程度高而教育普及者，其政治修明， 社會安定 ，國計民生，日趨上進；反之，國民教育程度低下者，獨裁暴政，大行其道，國勢衰頹，社會腐化，生產窒塞，內亂頻仍。這種相對的現象，不祇南中美洲諸國是如此，即世界其他各國，亦莫不然。故富強之國家，如英、法、德、美諸國，其國民教育水準必高，凡是貧乏之國家，其國民文盲之數目必多，雖其國蘊藏著莫大的天然富源，也無開發致富的能力，而使國計民生，有所裨益也；北非及中東，近東等國之今猶貧乏，可爲例證。

若要建國，而求 爲國家奠定一個富強的基礎，非力謀國民教育之普及不可；此乃不易之理，教育家所謂「教育乃建國之本」誠非欺語。我國人口雖多，但文盲數目甚高，民十七年時，有人估計我國全國人口，至少有一半以上，屬於文盲。自此以後，尚無確實之統計，無可臆斷。惟近二、三十年來，未見國內有任何積極要求教育普及的政策，而關於發展教育之企圖，又向無一貫的政策，衹只斷斷續續的零星措施，故料文盲之數目，必無驚人之銳減，可敢斷言。若以半數人口，尚屬文盲而論，則我國現目至少有二、三萬萬人之數，若此數屬實，則世界各國 中，文盲數目之多，固以我國爲首屈一指。若以全世界人口之文盲數目而論，我國已佔其總數過半矣。

我國立國有數千年歷史，又向以文化之邦自豪，而國民教育落後至此，文盲之巨數又如此，何怪國家之積弱，一至於此，此誠我民族之奇恥大辱。「國民教育不能普及，欲圖建國得到完滿成績，正如空中樓閣耳。普及教育關係之大，近代史實，已有明證，所以過去德、日兩國之強盛，一般歷史專家，皆歸功於兩國小學教育之普及，以其能使全國人民意志統一，而本其一致之愛國精神，以求國家之建設，進而增進國計民生之發展，以求國家之富強。誠能如此，建國成功，乃有希望。」我國改行共和政體，已三十多年，歷來執政權者，非不欲有所建樹，而建設工作，迄未完成，其失敗原因雖多，但執政者不急急努力於求教育之發展，實爲失策之一。

墨國立國以後，因國民文盲而無教育者，十居六、七，謀國者蔽於權利，不知振作，以致內亂頻仍，暴政百出，國土四分五裂，早已不成國家。迄至二十年前，總統嘉典那和其承繼人金馬操氏，以平民崛起，勵精圖治，決計先從教育入手，初因未有辦學的款，師資極感缺乏，無從積極推進，沒有甚麼效果。後來改任一位新教育部長欽慕爾士主持其事，繼續努力。此人於我到墨履新時，曾相認識，該氏就任後，想出一項好方法，竟能達到經費省，師資足，不出數年，果獲大效，全國文盲之數目，已減其大半。其法很特別和簡單，祇是先從登記全國有教育之國民入手，要每一人擔任就地教授鄰居失學之群眾，或指定就鄰居集中學童之課室，每星期擔任四小時之講授，純屬義務性質，其不能親自教授者，須負責另僱別人以代；每個失學之人，務要完成政府頒佈之課本爲止。此法雷厲風行之後，不出數年，確收大效，今日該國民生計，已呈安定，國家政治，亦上了軌道，前後國勢，截然不同，考其所以致此，教育普及，實佔重要因素。此乃我親見之事，該國總統對我談及此事時，亦認爲墨國維新政績上之一最收效。我在這裡並不是要我國仿效墨國之辦法，推行國民教育計劃，及辦法如何？此乃屬教育家之事，我之所以述及此事者，乃指出教育普及之重要性，和與建國前途之關係爲何如耳。我對於推進教育普及事，尚有一點意見；凡識字運動，或蠲除文盲等工作，雖係當局者之責任，但事屬社會事業，國民也應有輔助推動之義務。墨國之所以易於成功者，固因其國小而人口又不及我國十分之一，然我國雖大，亦可分省分區辦理，縮小單位，分工致志，未嘗不可，只要人民有如墨人服務之精神，便有成功之希望。我國熱心教育之人士至多，個人出資出力，創辦高級學校者，大不乏大，其爲國家社會服務之犧牲精神，至堪嘉尚。高級教育之發展，固屬重要；但建國伊始，普及國民教育，更爲要而急切，不可同時並舉。當局若能確定國家教育方針，注意普及，切實施行，想此輩熱心教育人士，必樂於贊助，上下合作，本一貫的精神去努力推廣，以期達到目的爲止，想十年八年之內，國民教育之普及，可以逆睹矣。眞的，教育之普及，確爲建國最急切之企圖，不可須臾稍緩，尤以建設一個民主國家，更爲急切，蓋國民教育不能普及， 民主政治無由健全，謀國當局，可不急起直追耶？

四、生產：環觀世界富強的國家，其生產沒有不充實繁榮者，我國數十年來，生產落後，民生凋敝，無可諱言。本來我國人力物力， 皆爲豐富，何以生產落後，至於此極呢？過去尚可歸咎於列強帝國主義之經濟侵略，和不平等條約之束縛，有以致之。蓋關稅不能自主，對於國家生產事業，不能盡量發展，確是事實。惟老實說來，過去國人昧於生產乃建國之要圖，不知振奮以圖發展，亦非無因。過去外人利用我國關稅之不能自主，各項貨品，衹以值百抽五之稅，大量輸入，廉價傾銷，致使己國產品，大受壓迫，無法競爭。此固於生產發展前途，大受妨礙，但此不過就洋人普通產品輸入之一方面而言，若說到輸出我國獨有的特殊產品，而爲洋人所必需者，那就雙方利害互殊，不可同日而語了。我國特產甚多，往者如茶、絲、磁器、桐油等，近年如鎢砂、鉍銻等礦質，皆馳名中外的珍貴出品，又爲洋人所無，而必要向我採用者，在關稅尚未自主之前，輸出之數，反爲大減特減，一落千丈，幾等於零，此無他，往者由於國人蔽於現代貿易之常識，不知外國市場變化之日新月異，墨守成規，不求上進，囿於陋習，不知改良，以致世界市場，消失無遺，咎由自取，豈盡爲洋人經濟壓迫所致耶？近者如鎢砂等皆爲出口之大宗，博取外人金錢至鉅，不料政府當局，眼光短視，收爲國營，以致失敗，一蹶不振，無異自殺；此又於外人何尤呢？今僅以鎢砂一項言：查鎢質發現於第一次世界大戰時，各國皆爭先恐後，向我搶購。因此物用途至廣，爲製造軍器之必需原料；我國產量特多，且含質量至高，礦苗遍佈西南各省，此天然富源發現以來，國人獲益，不知幾千萬萬。我個人於大戰期間返國時，亦曾參加過此項營業，故其情形，知之 頗詳。大戰停止後，推銷雖不如以前之旺盛，但第二次大戰爆發以前數年，各國復來爭購，政府知其利之所在，多方取締，並設法統制，與民爭利 ， 不斷增加礦稅，使礦商無利可圖爲止；後竟變本加厲，索性收爲國營專賣，使礦商不能直接向外推銷，所 有市場，皆由政府壟斷，商人無利可圖，逼不得已，祇有撒手不幹。及政府收爲國營時，因商人正已停業，生產日縮，該特產之前途，已入於奄奄一息之態，不久便一敗塗地了。國營失敗，不獨國家失去一筆對外貿易的巨利，國內礦工之事業者，數過百萬以上；此乃與民爭利，而反得兩敗俱傷之結果也。當時國營政策，乃出自全國資源委員會之主張，獨斷專行之行爲，與南中美有等獨裁國家發展天然特產之所爲，正復相似，無怪其失敗，所奇者，資源委員會當局，多屬留學外國之專家，素稱博學多能之士，何乃失策至此，作此自殺之政策 呢？查其所以致此，不外二因：（一）我國學子，一入仕途，往往犯一傳統之毛病，以爲凡事一經政府專營，便如私有性質似的，只顧官方一方面之利益，而不爲人民方面之利益著想；（二）操縱價格，以求厚利，殊不知索價太高，便予外國人自尋生產之機會，或促成其用科學研究，以他物代之。我當時在京任事，見此情形，不忍坐視，曾將此業之失策，向當局某氏質問。他無話可說，只答道：「資源委員會有許多計劃，因無經費舉辦，不得不向此以求挹注，誠不得已之辦法。」嘻！這不是飮酖止渴的自殺政策嗎？何當局短視之甚耶？因之，逼使外商另向別處採購了。鎢礦一物，不是我國獨有，美洲加拿大，和南洋、高麗諸國，都有蘊藏，彼邦之不開發，因成本較我國爲高，故外商都來向我國購買，若我方索價太高，化算不來，他們自當另圖開發，那就停止向我們購買了。是以價格提高，應有一定限度的，逾此，便利益銳減，反呈萎縮現象，此亦經濟學不易之原理也。

我國過去桐油市場，遭受同一命運，亦爲此故。當年出口商人，以爲桐油乃我國特產，不斷乘機索價，且不知改良種子，油質成份日低，逼使外人自營生產。美國科利打省 ，近年廣植桐油，我有一次見到該省米欽米埠附近 一小鎮，四方八面，環繞著桐油樹園，市內旅館餐館，及許多建築之名字，都加上桐油二字，以廣招徠。市民如欲買公地，二十畝以上，從事經營者，政府可代規畫，並播下種子，不取分文，以資鼓勵。此乃十數年前之事，想現今美國所需桐油，已足以自給，而不須再向我國購買了。此一特產之失敗，雖由於商人無知所致，咎由自取，但政府之不施予指導方策，任其自滅，亦不能辭咎也。總之，我國特產失敗之原因，每與南中美各國之失敗無異、 言之殊深浩嘆！國家生產之不振，豈無故哉！國民之貧乏，豈無故哉！政治不良，特產何用？深望謀國者，急知猛省！

凡屬國家生產，都屬致富的要素。天然特產之開發，固可作爲國家經濟之源泉，其他生產，如普通的各種製造工業，亦無一不有助於國家的富源的。以個人過去興辦工業之經驗，深知工業生產之發展，不獨可以充實國人物質需要，以塞洋貨之輸進，而挽回莫大之漏巵，且可輸出外國，用以博取外人之金錢，實一舉兩得之獲利事業，促進國計，充裕民生之不二法門，所以世界各國，無不以此爲發展經濟之要圖。生產發達之國家，其人民生活程度，水準必高，失業之份子必少，職是故耳。生產落後的國家，如我國者，豈可不急起直追，迎頭趕上耶？不過國家生產事業，除農業爲一大宗外，其他種類不一，發展方策又各異，生產事業，又有間接和直接的性質不同，如各種含有全國性的間接生產的重工業等，其應該如何發展，國家自有權衡，以定其發展方策，我在這裡，不擬多談此類的工業，祇談直接生產性質的工業，如日用必需品，而又爲人民可以自動經營的。以我的研究和經驗來說，則應採開放主義，讓其自由競爭的方策，至爲的當。因凡一國工業，若採開放主義，由人民自由發展， 則人民自有信念，而樂於投資，大家競爭發展，自易趨於合理化的經營，而收成效。政府方面，若能認眞盡其指導和保衛之責；人民方面，能夠力求增加科學化和技術上的新知識，上下策動，努力向前，敢信數年之內，生產成績，必有可觀。我國勝利後，海外僑民，紛紛組織公司，經營各種工業，正如雨後春筍，其踴躍而熱誠的情形，空前罕見，足證國人早已知道生產建國之重要性了。當此建國伊始，謀國者如能善爲倡導，從此做起，尚未爲晚。戰前國內曾經一度的努力，成績甚佳。特產工業，經改良之後，輸出漸盛；農業出產，亦有起色。抗戰前數年，全國農品出產，全足供給全國人。百分之九十四零點三之糧食，即缺少百分之五零點七之額，經數年之擴展和改良之後， 至抗戰前一年，該缺點已減至百分之四。至於進出口之普通貿易入超數目，亦日見遞減，足見國內生產已呈現朝氣，蒸蒸日上。當時美國總統，曾派生產專家爾路臣氏\(Nelson\)來我國協助 發展生產事業，據他調查報吿稱，我國貿易入超之數，如能盡量恢復以前國內手工業生產一項，則足以彌補入超之額。他又認爲此事自易辦到，因我國工資，爲全世界最廉者，手工業成功之條件，以工值低廉爲最重要云。可見我國貿易平衡，若無戰爭發生，能繼續努力下去，也許早已達到目的了。今雖事過境遷，但亡羊補牢，確爲未晚。因我國發展生產之良好條件尚存：（一）蘊藏豐富，地廣民眾（二）人民沈毅機智，具刻苦耐勞的天性；工資低廉。有此條件，事必有成，深望國人努力吧！

生產事物， 無論是農是工，或大或小，皆爲建國之要圖。生產 發達，人民自富，民富即國富，國富自然國強了。全世界各富強國家之歷史演進，皆是如此，我國豈能例外？右列四項建議，本屬老生常談，卑無足道。然以不才個人過去之經驗，和實地體察各國之所以興盛之道，深信上項建議，實爲國家富強之基本條件，缺一不可。旣凡建設成功之國家，沒有不具備完全者，是以我敢大膽地說，國人除非不要國家富強，則亦已矣；又無論國家所採立國的主義爲何、改制爲何 ，除非不要國家富強，則亦已矣，若曰不然，則對上 項建議的企圖，非要趕速執行，認眞實施不可。上例數端，於建國成功的效能，本有連帶的作用。政治實行民主化，須有賴於人民教育之普及，而後昌明；換言之，人民教育愈普及，則民主政治愈 得健全，政治健全，則凡百建設，易於走上軌道，而生產之充裕，可以期望矣。至於領導人才之選任，旣屬民主政治，當由人民之選票，或以公意出之，此可破除強奪豪取，及任用私人之流弊。凡此皆有連帶互相作用之關係，故主張此項建設，彼此看齊之舉，實有用意焉。

天固不學無術，上述區區愚見，本不足道，惟自問愛國熱誠，不肯讓人 ，生平抱負，在於發展生產工業，抗戰後，曾再努力，以冀有所補助於戰後殘局之萬一，不料事與願違，一生志願，又成泡影。然我絕不因此而悲觀，世界局觀，世界局勢，變化無常，但無論如何，敢信有 世界一日之存在，必有中國一日之存在。又無論今後國際間的暴力如何發生，如何猖獗，我國家民族，是絕對不曾滅亡的，祇要國民對外一致努力，爭取國家之自由平等，以保民族間自由平等，以保民族間自決的獨立精神於不墜，對內實行合理化的建設，以求自力更生，而充實國力，則國家前途，必有希望，深望國人勉諸！

我之回憶錄，草至此章爲止，將達三十萬言，明知所紀，平凡無奇，殊無足道，蓋自問過去一生的經歷，於國家，於社會，毫無貢獻，深引慚愧之不暇，還何傳述之可言？不過平凡之人，也有平凡的事蹟，人生途徑，變幻無常，影響所及，起伏、抑揚、得失、利害，殊堪尋味， 「他山之石，可以攻玉」，不無借鑑之處，豈可限於平凡之輩而置之？故於個人數十年經驗中，苟有一得之愚，可供作後人之警惕者，則於願已足，絕不敢有邀榮揚譽之念，存乎其間也。從個人之閱歷言，深知處世之成功要素，確有寄於學識和修養二條件之具備至多。本人自幼失學，荒殖無文，不知自愛，有愧家乘，修養之道，後感遺乏，不知砥礪自勉，以致一事無成，此乃我一生最遺憾之事，追悔無及。

本來，我自幼有一種消遺的嗜好，凡屬中外古今名人之史傳，皆爲我最愛閱讀之作品，在歷史上，看到值得仰慕起敬的人物，皆令我心焉向往，惟令我最崇拜、最起敬的人物，乃現代孫中山先生，巴勞博士教授，和我先父母，共四人。他們所給我種種薰陶，意味最長，印象最深，使我腦海裡，不時縈繞著向往羨念的心情。中山先生之偉大，舉世無匹 ，人所共知，祇就他大公無私的人格，和他的博愛精神，已足作後人的師表。我一生所認識之人，論到如此的偉人處，確無有出其右者。巴勞教授乃我在大學時代，多年的師長，他爲人誠懇眞摯，持己不阿，勤謹好學，每請教益，無不諄諄訓誨，誠一模範的導師，令人自生敬愛，亦足令我敬佩而嚮往。先父安貧樂道，與人無爭，潔身自好，樂贈好施，不失仁者風度，殊堪仰念！先母賢德，久爲鄕人所稱譽，惟慈母之愛，祇有兒女者，在兒童時代，所受良母訓誨，知之最切，感紉最深，我於母氏教導之印象，歷久而愈深，至今尚念念不忘。這四位可敬可愛的模範人物，給我親炙教益實多，薰陶個人的思想至大，影響個人的前途至深，本足以作修養之資助，力求上進，而爲國家社會做一點事情，詎料個性愚魯，只知羨慕向往，而不知實踐發揚，以致畢生混沌 ，一無所成，慚愧曷極，如此書之作，於世無補，獻醜奚爲？昔賢說得好：「狂夫之言，聖人擇焉。」又日：「詢於蒭蕘。」就是漁樵閒話，亦未嘗無可取云耳。且此書之作，初非所願，乃由友人勸勉而成 ，倉忙草就，錯漏難免，雖所紀全屬事實，但潦草無章，詞不達意之處正多，諸希閱者諒察焉！

中華民國三十九年脫稿於香港旅次

