# 第十九章 南洋視察

自漢口失手，國都遷都重慶後，當時一方面調度軍旅，一方面改善政治機構，在厲行緊縮，以求切合戰時需要的政策之下，極力裁併，實業部改組，亦所應爾。孔祥熙氏，此時正升任行政院長，本擬於政院多設一、二不管部閣員，並擬委我任其職。我以此空洞虛銜， 值此極力減政時期，何用多此冗員之設？無異因人置爵，形同贅疣。加以自遷都以來，政治措施，每受輿論及參政會之評議，尤以外交方面，受一般政要中人，抨擊甚力；故我對此空洞之虛銜，未敢輕於接受，令人指責。當時負責外交者，即使具有幹才勇氣，而欲配合戰事，發展爲急進外交，亦不易爲。因此時歐美各國，正醞釀第二次世界大戰，大有各自各爲謀之勢，對於我國戰爭， 無睱兼顧，我國外交，一籌莫展，此屬事實，局外之抨擊，多有未知局內人之苦衷耳。

遷都重慶未久，我記得有一次參政會開會時，某貴州籍中央委員， 大肆咆哮，向我外交當局，磨拳擦掌的攻擊說：「軍事與外交，正如左右手，須雙管齊下，始得有濟。今我抗戰以來，祗用了一手，安得不敗？」當時輿論界，且有憤激的批評，稱外交當局，正如一死屍，足見遷都以來，國人不滿現實之心情爲如何，尤以失敗主義之憤恨爲甚。我雖非外交當局中人，聞此劇烈攻擊，亦有難過之處。孔氏接事伊始，深知政局環境之惡劣，和輿情之不可拂逆，遂即提出整理外交機構和方針，案經中央採納後，立刻先擬從整理方面入手。加以當時汪氏在南京的偽組織，業經正式成立，而外交部派駐外國使領中人員，不少由戰前汪氏任行政院長兼外交部長任內所派委者，此爲當局惴惴不安之處，蓋恐於偽組織成立後，有汪派之不肖外交份子，忽有意外反動發生，附和汪僞政權之公開表示，豈非於國際間發生不良影響？其實關於這項外交人員，在外有點不穩的消息，最高當局，已有密探報吿，深引爲慮，而思有以防患於未然。故此孔氏就職未幾，即提出外交整理方案，認爲非常重要，是否由於蔣氏指示，不得而知；惟查當時我駐歐某某等國大使，及有關之員吏，發生一內足以惹起政變，造成分裂，外足以影響國家令譽之巨案，牽涉之下，及於當時任某某院長及一在野而擁有潛力之某部長。蔣氏爲此，極爲焦急，決心查究。故此件巨案，實由他密囑提出者也。外交整理案中，派人出洋之議已定，只以物色相當合適人才，負此重責，不無審愼。關於此重要巨案，和整理外交機構一案，均有秘密進行之必要，故其人選問題，難怪其審愼將事。我在當局擬以我擔任而徵求同意時，亦不客氣的對他們說：「只要你們對我有信心，我便隨時可以動程。」

蓋我在渝賦閒，至屬無聊，在中央任事以來，復無一點成績，深感慚愧，久欲得 一機會， 爲國效命，奔馳於萬一，以補前愆，而消悶氣，明知任務非輕，亦樂爲擔任。當局遂決以行政院高等顧問名義，給予外交專員銜頭，準備出國。臨別時，孔氏加囑以順路調整各海外華僑之戰時輸將機構，爲次要之任務。其時武漢失守，各地亦多吿淪陷，海外僑胞輸將驟減，只英屬星洲一帶，由月額四百餘萬元，降至二百餘萬元，孔氏憂慮特深。並以汪氏之僞組織，早已成立，明知海外僑民深明大義，但敵寇陰謀，不可不向僑胞解釋，以利號召輸將，故有此囑。外交部長王寵惠氏，更予我私函數通，囑於訪聘外國當地朝野名流時，順便設法溝通情感，俾知我國抗戰之意義，此亦一種附帶宣傳之任務也。

我於民國二十七年冬天，領了旅費二萬元國幣，伸美金約五千八百餘元，由渝乘機飛港。詎飛至湖南邊境上空，發現敵機巡邏，逼得高飛，迂迴了一個大圈子。渝港航程，本四個半小時可達，此次飛了整整八小時，始抵香港，幸機師（美國人）機智鎮定，汽油尚足，但食品未備，搭客十二人，飢餓交逼，抵港時，已如半死狀態了。在港稍事摒擋，乃乘輪先赴安南、暹邏等國，然後改道赴英屬星加坡。

溯我將行前，駐渝各友好爲我設讌送別，當時我對他們說：「我此行大約半年，便可回國，希望再會時，可在南京。今晚各位賜以盛宴，我無以酧答，惟於我走時，只帶大衣一件，在機上耐寒，其他所有日用東西，決留下不帶，倘各友不嫌棄殘舊，有合用之處，我槪可贈送。」云云。我知那時在重慶的親友們，多是狼狽逃走來的，應用之物，各感缺乏，能得一張剃刀，或棉料衣服等，認爲無上之寶。他們聽了，都說：「好極了！你所留下的東西，沒有一件不是合用的，那麼，我們只准你隻身一條出國而已。」翌日，於我登機時，他們亦來送機，中有一友鄧某，當握別時，他很巧妙地，弄出一件事，使大家哈哈大笑的話別，他手攜了一件破舊的棉袍，伺我正要上機之際，向我如繳械式的解除了我的鶴絨大衣，說：「你該連這件大衣，也不要帶去，到香港時，可再買過新的，不過機上寒冷，我爲你保重身體起見，已帶了一件破棉袍給你在機上之用。」我逼得無奈，穿了這件破棉袍，大家見了，博得一場大笑而別。到港稍事裝備，即乘輪開始我的長途旅行了。

在我未離渝前，聞得海外華僑，爲國捐輸之踴躍，至爲感佩，但此不過耳聞而已，經我親 自目睹之後，華僑愛國熱誠，更給我深切之印象，令我贊佩無已。可知我國散處各國之同胞，其愛國熱誠，實在無以復加，爲國犧牲之精神，見之實有令人可歌可泣之處。當船到達第一個地點——法國殖民地西貢時，我心中便發生了無限感慨和興奮。我這次出國，任務重大，文件亦多，除了代外交部攜帶，必須親送各使領館的新訂秘密電碼外，還有許多重要文件，故我甫離祖國時，已經自訂幾項原則：「（一）凡到一埠，不宜張揚，以免驚動當地僑眾，出來歡迎，惹起種種無意義之應酧；（二）除非有與外國官員接洽，非住外國人經營之旅店不可外，所到各處，俱以住華人旅店爲主。」無如一到西貢，我這個主意就打破了。任我事前如何極端秘密，終被僑胞們老早偵知，船甫抵岸，僑團代表，已來歡迎了，我的秘密，卒之無法保持。幸自此以後，所到各埠，如暹邏、馬來亞半島各埠、英屬星加坡、吉隆坡、檳榔嶼等埠，我都可以避免這種應酧。因到達這些地方，皆乘火車前往，若先不吿以抵達時間，僑胞便無從得知。惟由船抵達的地方，我就無法避免應酧了。

西貢是安南交趾支那部份之首邑，從前本是我國的藩屬，現在已是法國直轄的殖民地。安南又名越南，地在亞洲印度支那半島的東部，三面臨海，與我國廣東、廣西、雲南三省接壤，全面積約七十二萬餘方里，等於日本本部面積兩倍之多，約等於我國面積十五份之一，人口約共二千一百餘萬，約當我國人口二十份之一。查安南在秦朝以後，即歸我國版圖之內，設置郡縣，與內地無異。到了殘唐五代之後，列爲外藩，仍舊稱臣朝貢，未嘗有所攜貳。雖然他們中間經過多次改朝換姓，但是在安南做君主的，務必請得中國當代皇帝的册封認可。易言之，安南一向是奉我國做宗主國的。不幸到了前清光緖十二年中法之戰的結果，被法國併呑了去，遂割斷了祖國關係，而置之於帝國主義嚴酷壓迫之下，已經四十餘年了。法人滅了安南之後，用最刻薄毒辣的手段去統治他們，此如安南人一向沿用我國文字，尊崇我國孔孟學說，法國人就首先廢止安南學校課本所用之漢文，改爲法文，這就是要滅絕安南的固有文化，強迫他們和法國人同化，這種用心，是何等毒辣啊！至於法人統治者，在安南所施於土人之種種苛待，慘無人道，更不待言。我記得一次，與胡漢民先生遊過法國時，胡氏曾向彼邦工黨領袖某氏，直斥其政府中人，殘待安南人之非，某氏直認不諱說：「這是無人不知道的，但先生（指胡氏）卻有所不知，法國人中，只有最壞的東西，才願去安南做其主人翁，被治者怎不受其苛待呢？蓋本國中 ，上等人格的人，多不願到殖民地謀生者，中等人格的，因在國內有種種享受，亦多不願到沒有文化設備的殖民地去做工，故此只有一班無賴浪子，投到外國去，其不爲壞事者，幾希。」這也是一番老實的答案。然法國統治安南之慘暴，法國人也自己不客氣的坦白承認了。 安南的人民，多數爲安南族，而居住東京、安南、交趾支那之間的民族，容貌和中國人一樣， 風俗習慣，亦多相同。安南人崇奉祖先，敬仰英雄，服膺孔孟，也和中國人無二致，對於國家觀念和社會道德，亦與我國相似。國內物質豐富，大可自給有餘，以前奉我國爲宗主國時，當可安居樂業，自由發展，自經法國併呑後，慘受最毒辣的束縛，絕無絲毫自由，法之統治者， 視安南人比牛馬不如，亡國之慘，於斯已極，然處此二十世紀，正民族自決，高唱入雲之際， 信其將來必有脫離束縛之一日，創造自由獨立的國家，此成我們深表同情者。

我國僑胞以歷史和地理關係，前往安南謀生者，爲數甚多，約有四十萬之眾，散居於堤岸、西貢、百囊奔、河內、海防等處，多營米業，其次爲藥材，橡園，雜貨等，握有一部份之商權。惟法人之對我僑胞，亦素甚歧視，如人頭稅、營業稅等苛征甚重。華僑散居地點，以堤岸、西貢、河內三埠最多，而堤岸情形，更爲特別，全埠人口，約八萬八千人，而華僑約佔了四萬人， 宛然是一個中國城市；最聞名於世界的碾米業，多是在堤岸的華僑所經營的。我這次乘輪到西貢，事前雖極不願意張揚，以免驚動當地僑眾之應酧，但是任我事前如何極端秘密，終被僑胞們老早偵知，我剛到旅館，征衣未卸，而各埠僑團代表，已到來訪晤了，我之秘密，卒之無法保持。

我此次到西貢去，曾受當局之委託，調停當地僑團救國工作之糾紛。原來安南華僑救國團體，內部分裂，頗感遣憾！這 等分裂磨擦 現象， 不 獨安南爲然，其他各埠，亦每每發生，所以中央當局，認爲如此下去，對於僑胞救國工作前途，影響甚大，非速行解決不可，曾經通令各埠僑團，把所有各種名義救國團體，加以統一改組。在政府之意，以爲一經統一組織之後，彼此成爲一體，已無畛域之分，自無工作上的重複、衝突、矛盾等等糾紛，從而一切進行，自然比較順利，成績必定增高。可是政府對於海外僑情，也有未盡明瞭之處，致有此統一命令之頒發。在別處以統一組織，或爲有利，但在南洋許多地方，如安南及英屬南洋各埠，若必強之統一，則恐怕救國工作，其效能更形倒退；尤以安南爲然。是以我出國第一處到達之地點，已給了我一種事與願違之經驗；奉命促進各埠統一救國團體之主張，到了安南，已胎死腹中了。何以我一到安南，便不贊成統一之主張呢？因查得原來該處華僑救國團體，有兩種重要份子，一種商界份子，一種是工界份子，因爲過去彼此之間，有了深厚成見，所以在救國工作的推動上，不相爲謀，各有各的組織，各有各的進行，說到他們的實際情形，各有各的長處，各有各的努力，各有各的成績，其間當無衝突重複之處，效能上，反因相競而日見增進。商界份子所組織的，以中華商會爲主腦，勢力自不薄弱，工界份子所組織的，以救國總會爲主腦，其下還有數十個分會，勢力尤爲強大。論他們的工作和技術，各有非我莫屬之槪 ， 即是商會方面所做的工作，有許多工人做不到的；工人方面的工作，也有許多非商人所能幹的。譬如商會的募捐購債辦法，能夠在華商的出入口貨物上，按其價值，抽取百份之幾，或在開投各項轇轕貨品時，也能夠抽取百份之幾，這些事體，工人是不容易辦得到的。但是救國總會的份子，多是下層人物，講到深入民間下層活動，或是廣大的勞力表現，就是他們所長了。西貢地方貧苦的華僑，集居最多，俗語所謂九流三教，種種角色都有，他們有句流行語，差可代表著西貢華僑區的社會狀況，說是「鴉片館多過米店」，「妓館多過住宅」，這話未必是眞的，只用以形容其社會之黑暗狀態而已。然救國總會的活動力量， 就能深入其間，使得一向被社會賤視的極低階層，也能盡量激發其愛國忠忱，貢獻財力，積小成大，這些又不是商人所能做得到的。又如對一般民眾的廣大宣傳，工人方面，動員神速，效力普遍，較之商人，優勝得多；至於抵制日貨，防杜漢奸反動份子之活動，更非工人份子之力量莫屬；而商人方面，不獨能力不及工人，且對當地法律上的顧慮，商人感覺嚴重於工人好幾倍。由此可見海外僑胞所組織之救國勸捐團體，各有其特殊情形。不是強其統一，就能收效。我見了這種情形，對於中央的命令，便感懷疑，不願強制執行了。只向各界所組織之團體本身，加以調整，使他們分工合作，殊途同歸。故當我在僑團歡迎大會場中，我就把中央希望他們統一之旨，變通意義，加以勸勉，略道：「自抗戰軍興以後，我們祖國四萬萬五千萬同胞，一致團結對外，甚麼黨派的成見，完全化除了，甚至一向與國民政府勢不兩立的共產黨，也宣言放棄他們的偏執鬥爭，大家同心同德，去做禦侮工作，今望海外僑胞，亦本此旨，努力去做其救國工作。」華僑各國之救國組織，雖有其特殊複雜情形，但其愛國情緒，則無二致，說出錢出力，以我觀察，確實比較內地同胞爲高熱。

我到各埠，僑胞們聞說中央人員到來撫慰的訊息，人人加倍興奮，說也奇怪，凡我所到達各埠，以後之籌款成績，都比以前增得多，這從他們送來各期匯返國內之捐款報告上看得到的。華僑捐款，絕無希望酬報心理，只要政府不忘記他們，時加宣慰，便心滿意足了；可知華僑眷念祖國之殷切，令人敬佩之至！

當我到達西貢之次日，一位前任商會會長的老華僑翁某，聽聞我到之訊息，立即加捐義款二萬元，以表示對於中央派員撫慰僑胞之快慰。我感激他的熱誠，曾親到他家裏，代表中央致謝。他對我說：「現在祖國當危急存亡之秋，我們不於此時有所報效，更待何時？我年紀七十多歲了，現在不捐款報國，難道待死了才捐嗎？我自祖國到了安南以來，飽受法國人的歧視侮辱，已將五十年了，亡國之慘，我是知道的。」寥寥數語，率直眞摯，還勝過十萬言大文章呢！華僑救國熱情，到處皆然，如翁某者，正不知凡幾。而僑界中所謂下層社會中人，其所捐數目，雖未有能如翁某個人捐輸之多，但其愛國情緖，實有過之而不及、譬如西貢華僑妓婦，其熱心捐輸，確是值得表揚欽敬。她們在祖國沒有謀生機會，或失去吃飯權利，迫著跑到那裏，有的是被賣身來的，操其皮肉生涯，這是人世間最痛苦不過的。在總商會附近，環繞著好幾條街道，盡是這些神女暗營醜業的所在，眞所謂「成行成市」了。據說，她們夜度資非常低微，上等的每夕數元，下等的不過一元或數角，大抵因嫖客們多是三教九流的下層份子，絕少纏頭擲錦的裘馬少年，所以她們的生活，始終得不到相當解決。但是她們對於祖國抗戰的貢獻，實在出人意外。在安南各界華僑捐款購債，至爲踴躍而普遍，特別是下層社會中人，更覺得熱烈而興奮。妓婦們不甘自外，也激起愛國熱情，派代表到工界所組織之救國會去請求，願從她們「痛苦生 涯」的收人中，抽取若干，參加捐輸購債，救國總會中人，深知她們景況惡劣，不忍重苦她們，後來她們自行約定向嫖客抽取，按照夜度資加收二成，長期撥充救國捐款；這項辦法，刻在每 個妓女所佩襟章之上，以便執行。這種方法所集得款額，自然不是大量；不過她們愛國的眞誠，是超過許多有產階級的。蓋能夠拿出巨萬金錢的人，必是大資產階級，巨萬金錢與他的財產額相較，有的不啻九牛之於一毛，太倉之於一粟，算不上甚麼艱難的事；而且此輩雖多出於愛國熱誠，但其中每每有爲名譽觀念，而非純然愛國心理的表現。若以個人收入之比例來講，損巨萬的富翁們，反要落在西貢妓女之後呢！人們常常有說，眞正的忠肝義膽，每每見於娼優隸卒、輿台囚犯之輩，在抗戰期中，常常有這類人物的發現，那眞是愧死社會上衣錦食肉，受國家特別厚待之徒了呵！

我在西貢住了四天，是我出國在第一個埠頭之居留，所見情形，感慨萬千，一見安南亡國後所受統治者種種慘無人道之待遇，令我心中無限悲憤。細想我全國上下抵抗日寇，生死掙扎，不顧一切犧牲，此無他，蓋欲獲得最後勝利，從此中國可有出頭之望，此爲國人之所以日夜禱祝者；但若萬一戰敗而亡國，則我國四萬萬五千萬同胞，豈非再蹈安南人之後塵，而爲日寇之牛馬不若耶！設想至此，不得不令人悲痛而生畏懼也。雖然，自我見了海外華僑各界如此熱心愛國，我又不禁發無生無限樂觀。此種愛國熱誠，正足表現我國民性之無畏精神，有此精神，深信我們民族，必不致爲敵人所消滅；一想及此，興奮有加。故我自經過西貢所得之感想甚深，知道國人有此愛國之犧牲精神，前途大有希望；只要同心同德，努力向前，最後勝利，必屬於我也。是以我自西貢所得之經驗，使我信念愈堅，向前之志愈勇。

我自香港出發，本帶秘書一人，因外交部囑帶之新訂機要密碼，太過笨重，故需帶人照料，聲明帶到星加坡爲止；蓋政府所給之旅費無多，不得不要認眞節省。故自抵星洲以後，所經歐洲以至南北美洲，一共數十個國家，旅行十餘萬里，差不多環遊世界，都是個人自理各務，毫無倦容，未始非由於華僑熱烈的愛國精神所感召也。

我在東南亞行程，本擬先到西貢後，便由西貢經暹羅，而轉出星加坡，以該三處爲任務重點，然後由星加坡經印度，而赴歐洲。故在西貢公畢，即乘汽車先赴安南交趾支那區域之西的柬埔寨小國。該國舊名高棉，首邑百囊奔，又名金塔城，華僑叫它做金邊。我原擬在該城逗留一天，然後改乘火車去暹羅，故金邊乃過路之地。不料該埠僑胞，早已知我行程，派出代表在途中迎接；那時不由我自主，把我拉到旅館去了。金邊位於湄公河西岸，有汽車與西貢相通，彼此距離約二百公里。金邊有人口九萬六千餘，華僑幾佔半數。該國國王建都於此，宮內王妃頗多，卻常常暗中出外宣淫，金邊全埠都傳遍了，聞當地富有僑領，與之來往者不少。該城華僑團體，爲五幫公所，是福建幫、廣東幫等僑眾的公共機關。公所建築宏偉，價值不資，是由某僑胞的寡婦全部捐贈的。公所的行政，採用委員制，現任主席李某，係土生子，甚得法國政府之信任。我國政府人員到金邊視察，以我爲首次，所以僑眾深引爲奇異。我國向無使領館設於該城，他們一見我到，喜不自勝，除翌日參加華僑全體大會後，便來請求代他們向當地法政府交涉許多未了之案件，他們誤會以爲我之來，是代表政府辦理僑務，如使領館然；這是僑民望治殷切，也難怪的。我出國之任務不在此，而且我確無時間久滯於此，而爲他們辦理交涉，不過見了他們一番熱誠，愛國工作，又如此踴躍，我又不忍盡爲推卻，不顧而去，我遂向他們提出他們視爲其中最重要之交涉案，俾可乘此過路時間，代爲試辦，他們便異囗同聲，均稱五幫公所書記郭某因事被扣之案，最爲重要，因此案不得完滿解決，便會被逐出境，那就影響居留僑民之權利極大云。查我未到金邊以前，該埠忽發現一台灣人，在街上賣藥材，行動閃縮，華僑愛國心重，疑這人是日本偵探，思設法使他不能立足於該埠，於是印發傳單，分派僑胞店戶，說這人的藥物有毒勸大家勿買，以免危險，傳單下款，用中華民國突擊隊名義印發。詎料這台灣人拾獲這傳單，送去當地政府吿訴，力指華僑有秘密組織，足以擾亂治安，法政府認爲事態嚴重。後來查得傳單係五幫公所書記郭某主辦，當局即不由分說，判決郭某驅逐出境。大家都知道郭某是因公受累，並非私人犯法，個個替他不平。公所主席李君，曾竭力向當局解釋挽救三番五次，均被拒絕。在僑胞們認爲郭案已到絕望之時，適逢我到達該埠，他們就不理一切，把這難題提出，向我請求，加以營救。平情而論，法人最信任的李君，還辦不來，我並不是一個活菩薩， 有甚麼神通去解救呢？而且我行蹤怱遽，至多勾一、二天，便要離去，那裏還有時候，替他們奔走得來？但是這事關係僑眾今後的活動甚大，如果郭案隱忍接受下去，以後法人對於華僑，更加恣爲魚肉，那麼，連各僑團推行的救國運動，也不能抬頭了，僑眾們要對付這台灣人，採用傳單方法 ，實在太笨。法國當時在安南，正在嚴防外來可疑份子，忽見這種富於火藥性的名稱，出現在傳單中，也怪不得他們大起恐慌的。我當時對僑眾獻議，著他們聘請一 位律師，替郭某申辯，注重解釋所謂「突擊」二字之本意，以期減輕案情。惟僑眾不以爲然，並說，他們素來聘用法人律師，皆吿失敗。我乃逼不得已，在苦思之下，最後想出辦法，特用電話請西貢我國領事卓某立刻乘車到來。卓君是留法學生，人甚勤謹，辦事認眞，我遂會同卓君，一起去探訪地方當局，並將案情解釋，強調 「突擊」二字，不過是用以警愓我們自己的同胞，以免誤中奸人之計，蓋無疑的，台灣人係充日本偵探，故爲自衛及爲全僑安全計，乃出此勸吿的傳單，此外並無其他意，我和領事可作保證。後來我還說，這種偵探，貴國政府還要十分注意，蓋日本若能戰勝我國，必來侵犯安南，這是毫無疑義的。我想的只是據理而言，不想這探訪和解釋的結果，竟得法當局接納，答允把郭某的處分減爲警吿，暫免驅逐，只須郭某具結，以後不得再有類此之行爲。郭案解決之後，各僑胞非常喜慰，深知此案之獲得解救，實屬出於國家愛護僑胞之至意，因此對於政府之信仰，日益增加。又因此案之解決，促使僑胞更加感覺到有在金邊設領保僑之必要，公所同人向我請求將此意見轉達政府。

查金邊華僑，多營商業，所佔商業之位置，亦甚重要，設置領事，實亦需要的。金邊的華僑，有一種奇怪的賭博，就是賭雨。我國人倖得的心理，至屬普遍，所以到處嗜賭成風，不過在金邊華僑之賭，確是妙想天開，以未來某日之天雨或否爲賭。原來柬埔寨，在北緯十一度至十四度之間，全部入於熱帶，炎熱非常，冬夏氣溫，相差甚微。年中分爲乾濕兩季，自十一月至四月爲乾季，天氣清朗、氣候較溫和，五月至十月爲濕季，濕熱多雨，最難抵受。僑胞們利用老天是否爲雨做賭博，每逢雨季，無異就可叫做他們的賭季。據說，每次參加的賭注，總超過一、二百萬以上。可以想見他們的豪興了。他們之賭法，乃用一種器具，置於露天之處——賭徒所公認的賭場，器具上安置一種紙張，如果在所指定的時間，果然有雨的話，要看這紙濕透爲度，作爲有雨的標準，紙未濕透，便算無雨。每天總有一些穿起做買賣裝束的人，代表賭公司，按時挨街行走，向各店戶問「要貨與否？」「要那樣？」「要多少？」隨店戶老板的答應，一一記入帳簿內，不一定要交出現錢；到了賭場發出判定有雨無雨的的宣吿後，那一店戶，應輸應贏，他們自然很迅速地把數目清理，贏者得錢，輸者交錢，絕不賴帳；他們有這種信用，亦一趣聞也。

我自在金邊爲華僑解決了郭某之案後，翌日即乘車赴暹羅，暹羅首都名曼谷，位在湄南河的下流，踞鐵路的中樞，水陸交通便利，商業佔全國貿易總額百份之八十五。這個城市分爲水陸兩部件：陸上街道，寬敞華美，所建王宮和大寺院，壯麗無匹；水上街道，以舟筏組成，行列甚屬整齊，有亞洲威尼斯\(Venice\)之稱。人口約五十萬，三分之一，浮家於水上。華僑居留曼谷的，達二十餘萬，握著全市的商權，湄南河兩岸之碾米廠、鋸木廠等林立，大都爲華僑所經營；全市米碾中，只有三家是英商經營，其餘盡是華僑所有。

暹羅自我國元朝以後，即爲中國的藩屬，稱臣朝貢，和安南一樣，及後到了前淸咸豐同治之間，因洪楊太平軍之起事，貢道梗塞，暹羅就擅自與歐洲各國訂約通商，成爲自主之邦，但是人民因中、暹通婚的結果，多含有華人的血統 ， 所以在暹華僑，雖僅四十餘萬，然以全國人口一千三百餘萬當中，而含華裔之暹人計之，實當在二百五十萬以上。暹羅的人民，大多數爲暹羅族，自稱爲大伊人，惟情性懶惰，嗜酒好賭，信奉佛教，有黃衣國之稱。其國舊習，凡男子未曾爲僧，即無國民資格，雖國王在未即位以前，亦例必爲僧。全國有寺廟一萬七千餘所，建築偉大，其他信奉回教及基督教者，約五十萬人。僑眾對我說，暹羅人迷信極深，某朝曾有王子溺於水，在場看見的民眾甚多，但無人敢搶前拯救，因爲他們認定王族身體神聖，任何平民，不能加以觸及，卒坐視該王子溺斃於水中，其迷信有如此者，可見他們教育程度之低落。從前教育權全操於僧侶之手，近年始漸知改良，施行強逼教育，以求普及。其政治，以前採用專制政體，後來鑑於緬、越之滅亡，於是效法日本，實行君主立憲，惟國王大權旁落，每爲逆臣所劫持。國防力量頗爲薄弱：陸軍用徵兵制，有常備兵僅二萬餘人；海軍有一、二砲艦，三驅逐艦，四魚雷艇及若干小艦；空軍只有飛機三隊；若有外強侵略，實無力抵抗。惟國內生產頗富，足以自給有餘，每年只米一項，產頗約六七萬噸以上，而木材寶石等，亦有名多產。

查其國介於英、法兩大勢之間，東西的老撾和柬埔寨，曾失於法；南面的馬來半島南部，則失於英，暹羅當時得免於英、法二國之瓜分者，僅賴於一時英、法互相嫉忌之均勢關係而已。自國王拉麻五世改制立憲後，發奮刷新內政，漸能維持其領土；又因參加第一次世界大戰，得以收回領事裁判權，增進國際地位。數年前，暹人乃將國名改爲泰國，政府改任鑾某主持；鑾氏爲欲鞏固國力計，乃妙想天開，與日本勾結，引爲盟友。當日本侵略我國東北時，在國聯舉行譴責日本侵略中國一案的投票時，全場幾乎一致，獨暹羅一國，投反對一票，其欲示好於日本，可見一斑。自鑾氏執政，賴與日本親善，有恃無恐，對於我國僑胞，也和其他帝國主義一樣，每加歧視，華僑入境，要抽身稅，打指模等等，苛酷條件，不一而足，對於教育、書報、商業簿記等，訂立取締苛例，施之於華僑，以期滅絕我國固有文化，阻遏我國商業之進展；同時，又拒絕與我訂約，使僑胞受虐待而無吿，可謂毒辣極矣。

從地理及經濟環境論，暹羅爲保衛己國計，如欲尋求與國，應先和我國交好爲是。蓋其國境一部與我國大陸接壤，山脈河流，都有關係。從雲南之怒山，伸經緬甸，入於暹境，名爲他念他翁山脈，直達暹西，入馬來半島，爲全暹山脈之主幹。與安南分界之湄公河，其上流即係雲南之瀾滄江，是即從地理上言，實與我國爲接近，何其尋求與國，反而求之遠在東瀛之日本，此無他，因我國勢不振，有以致之，夫復何言！

我離金邊乘汽車往暹羅時，曾先電故人陳某到邊界接車；因暹羅係初到之地，故約陳氏接車，以作引導之助。陳氏本暹羅土生，向來在港南北行經商，頗稱富有，後因投機股票失敗，以致無法在港立足，一 家數口，無法維持生活，經我資助旅費，返回暹羅，彼此隔別十多年，亦欲一晤爲快。車抵邊界時，他已先在車站等候，遂與之同乘火車，直達曼谷。火車上的暹羅侍役，知我是中國政府人員，對我禮貌有加，各樣供應，十分優厚，不失爲禮義之邦的風範。原本暹羅的民眾，多數傾向中國，與他們的政府人員不同。自從我國偉大的抗戰演出後，暹羅人民對於我國，更增加其崇仰尊敬之心。我到達曼谷時，是民國二十八年三月中旬，氣候尚屬不錯。 當時暹羅與我國爲無約國，故無駐暹羅使領館，只設商業專員。當時專員爲當地華僑富商之子陳某，人頗聰明能幹，對於祖國觀念亦厚，不過專員職位低微，無事可辦，誠虛設之機關而已。當我抵達曼谷後，先拜訪黨國元老蕭佛成先生，他即約同陳氏帶引華商總會代表十數人前來旅店，表示歡迎。見面時，他們表示十分誠懇致意，多數以爲我此次之來，係因暹羅政府正在積極排華之際，而爲他們致力排解，而不知我之來，實乃過路性質，目的是轉程往星加坡者，是以各氏談話中，均以與當地政府如何調解排華之事是問。當時暹羅政府排華之風，確屬日見高漲，是否受日人在旁慫恿，不得而知。差不多每星期即有 二、三宗排華事實發現，無怪僑胞們常在恐慌中。當我到曼谷時，適值國會開會十分熱鬧之際，其議案中，又的確列有排華議案，和與華僑利害有關的案甚多。我國僑胞苦苦央求爲他們設法向國會疏通，取消排華提案。但我不過是一個過路客，地方情形又不熟，自問無權無力爲之襄助，然彼輩一番懇求排難解紛之苦衷，出於至誠，如決然推卻不理，又有點難忍之處，故爲著此事，頗費躊躇。逼不得已，我最後只得向蕭先生獻議，由蕭老及其他有名譽的僑領出名介紹，邀請國會中之華裔議員， 開一個談話會，我便可從中向他們勸勉，不要歧視華僑，也許希望能夠在宣傳方面，做些工夫，而得到多少效果，聊以安慰僑胞而已。

當時華裔議員，到者果有十餘人，我向他們所作表示，大致如下：暹羅與中國相鄰，兩國人民，有深遠悠久的血統關係，過去兩國和平共存的生活，至爲美滿，歷史具在，人所共知。雖然貴國自主以後，表面上，似與中國脫離關係，其實在暹羅國境內的商務經濟，十之七八， 爲華僑血汗功勞，所有曼谷及其他各埠之繁榮，誰都不能否認華僑爲重要的因素，而且一千三百萬的暹羅國民之中，華僑及華裔佔著二百多萬，多是優秀份子，正如諸位貴議員者是。且其力量足以繁榮社會之中堅份子。自中暹民族通婚以來，數百年來所滋生的後裔，已成一片的不可分的姊妹兄弟，我們追本尋源，只應彼此親善厚遇，互相扶助，求其親睦相愛，共致繁榮， 不應該嫉忌歧視，結成寃家。如謂貴國爲保衛自己國家起見，提倡民族主義，這是合理的，本人深表同情，因中國亦是提倡民族主義的國家，不過眞正的民族主義，是以帝國主義之侵略者爲我們的對象，並非對於自己親隣的民族，反去仇視結怨。况華僑在暹，皆能安份守己，只知努於其個人的業務，以求繁榮社會， 對於任何政治問題，少有干涉過問者。這種良善份子，只有對於貴國的富強前途有益的，是以排華之舉，非獨不仁，而且不智之極。再退一步，從商務經濟利害言之，即使貴國能夠把華僑所佔全國十份之七八的業務，奪取淨盡，和把華僑全體驅逐無遺，試問這樣就能安然取得華僑原有的經濟地位嗎？也一定不會爲虎視眈眈的日本帝國主義者所覬覦嗎？貴國華裔諸君與我國民族既屬同種，自不應彼此相殘，以資漁人之利。

他們答我：「貴使所言甚是，敝國對於華僑，斷不忍出於相殘手段，不過敝國處境，非常困難，東制於法，西制於英，兩強夾迫，生路瀕危，已爲不可掩之事實，吾人不得不尋求與國，以爲外援，解除一切困難，日人善視吾人，願與敝國通好，貴國人士，動輙誤會，以爲吾人有意袒日排華，其實絕對不然。」

我說：「各位的見解，未免知其一 ，而不知其二，畏蛇而親蠍，拒虎而引狼，這豈不是一件至愚的事嗎？從最近國際環境視之，英、法兩國，因爲我全國積極抗日，暫時只有求東南亞之安定，一時絕不敢有侵暹的野心。貴國應乘此機會，團結內部，勵精圖治，做種種自衛自強的建設，萬不可尋另一帝國主義國家結爲與國，倚爲外援，且招惹日人，引起英、法之一不安，加深其猜忌，更屬非常危險之舉。日人野心，專以侵略爲事，世人皆知，朝鮮、台灣，豈不是頂好的史證嗎？日本當時對於朝鲜，何嘗不是今日對於貴國所用的陰謀和手段一樣呢？日本之企圖，實想呑沒整個亞洲，暹羅亦在其內，今幸有我國拚命抵抗，使日本的南進計劃，未克依期實現耳。如貴國誤以爲日本是可靠的，而引爲與國，這無異朝鮮當日誤認日人足以保護其國土一樣，亦即是引豺狼來保護鷄鴨一樣；老實說一句，能夠結爲與國的，還是中國爲最可靠。而且中、暹土地接近，中國又是擁有龐大陸軍的大陸國家，如果論到以武力援助之必要的話， 中國來得最神速，最有效呢！」

日本人以甜言欺騙暹羅，使暹人上了大當，執迷不悟，所以中日戰事爆發以來，日人在暹非常活動，從而華僑對於救國籌款等工作，被暹羅政府嚴密監視，極難活動。說到排華經過，這裏還有小揷曲，頗饒興趣。兩年以前，暹羅某次全國運動大會，有學生數千人，參加軍操，精神奕奕，步伐整齊，當時暹羅各皇公在場參觀，大加贊賞，皇公某，更屬贊不絕口，以爲暹國有如此英偉雄武的靑年學生，於保衛暹國生存，大有希望，那知觀眾之中，忽有人謂這大隊軍操學生，並非純粹太伊種族，乃華裔及華僑的子弟，皇公面色立變，後來查得果屬華僑子弟居多，於是立創嚴厲法規，取締中國學校及中國文字了。

日人在暹，旣得自由活動，暹政府又公然袒護，對於華僑，視若眼中釘；抗戰以來，暹人排華之風，變本加厲；我到曼谷時，正當地排華風氣劇盛之際，甚麼集會結社，均受暹政府取締。華商總會會長蟻光炎先生（係僑領中出錢出力最熱心的一個，後來卒被當地暴徒所暗殺？）於我抵暹之翌日，向我表示決意不理暹當局的干涉，必定要舉行一個全僑歡迎大會。要我公開演講，我深恐這事必大遭暹當局之忌，不難對蟻君及各華僑領袖予以不利，乃對蟻君說：「我爲國家做事，個人利害，在所不計，如果事情於國家及僑民有利，雖赴湯蹈火，都樂意參加， 現在各位要開大會，要我演講，我是非常感激，樂於應命的。說到暹當局如有不滿意我者，極其量，不過驅我出境而已，於我個人的安全，絕無影響，况我此次亦不過是過路中人，何顧慮之有？不過各位僑胞的生命財產，握在暹人手中，恐怕被暹人驅逐，還以爲未足，更要追究責任，加以種種罪名，那末，來日方長，各位今後危險，更不堪設想了。關於這一點，切望各位細心考慮，方可舉行。」蟻君慨然答曰：「政府大員來暹，是我們僑胞最光榮，最快慰，最難得的遭遇；而且祖國抗戰建國的情况，那一個僑民不渴望知道，我公旣到這裏，我們豈可毫無表示，而爲敵人所輕視？我們大家認定無論如何，這大會必定要開，即使全體僑民閉門停業，亦所不惜。」後來眞個定期舉行，遍發傳單，通吿僑民，我只得暫緩赴星，以便參加。大會假商會爲會場，是日到會參加者數千人，盛大熱烈，爲該埠空前所未有 ，暹當局尚不加以干涉，得以安然渡過。我在這會裏，特別興奮，演講時，盡量發揮，歷三小時以上，結果，頗得僑胞之感動。聞自此募捐工作，暗裏加緊進行，有僑胞黃宗漢其人， 聽我演講之後，立帶捐款十萬元，趕至比囊，買滙寄回祖國，此係佛老後來吿我者，其他如黃君之熱心者，還有不少其人。在南洋富有的僑胞至多 ，其中有千幾百萬的富僑，爲極尋常的事。記得在暹京僑領公讌席上，坐在我左便的一位七十多歲老翁，著黑薯莨衫褲，我料定他是很有體面的，但未便直接問他身世，主席低聲吿訴我，這位是黃養先生，廣東開平人，其子曾任暹羅外交部長，有財產七、八千萬之多，爲本埠第一有名富僑，平時絕不喜到熱鬧場中，而今午也參加大會，足見此老關心國事之熱烈了。

暹羅自與日本親善，我國華僑實受最大打擊，任何活動，不得自由，旣以抗戰之宣傳而言，日本人在暹，至爲活動，顚倒是非，製造謠言，無所不用其極，我方政府固未派人作宣傳，僑民亦不敢對日人的誣衊，加以反駁，致使僑民時感不安，且感受無限威脅。當我抵暹京時，許多僑領，對我甚爲關心，有勸我設置保鑣，以防不測者，因華僑中，亦聞有爲日本在暹做奸細的，我對僑領的盛意，只一笑謝之。計我在暹時的區區工作，深得蕭老的熱烈襄助，最爲得力。此老雖華裔份子，但心存祖國，早歲便投身中國同盟會，跟隨孫總理提倡革命，忠黨愛國，數十年如一日，余在中央政府及西南政府中，均曾與之共事，深知其人，富於正義感，純潔自愛，眞摯動人，無怪其爲一班同志所愛戴，尤以胡漢民先生等，且引爲心腹知交。他對我如子弟，愛護備至，於我離暹時，與我握別，依依不捨，衷誠勸勉，至爲殷切，使我爲之心動，不料自此別後 ，我於西渡太平洋時，驚聞他因感時憂國，積勞成病，而至不起，與世長辭，我在旅途中，聞之至爲哀悼！

我由曼谷乘火車轉赴星加坡，曼谷商會，派了僑胞數人，送我至邊界。一路乘車，都是自己一人，因我臨時僱用之秘書李某，我囑他由香港帶著外交部新訂秘密電碼一大包，乘輪直赴星洲，等候與我會合，並先在星洲注意調查該埠僑務糾紛眞相，以便我到達時，著手調停。我於離暹時，並未通知星洲友人接車，故我一到星洲，直携行李，先到一華裔所辦之小旅館下榻。星洲是舊遊之地，曾在該埠讀書數年，舊友和同學甚多，因恐惹起他們接車的麻煩，故事前沒有通知一人；不過到了該埠後，我之心情，好像嚴重起來， 因我此行之任務，經政府囑咐辦理第一件重要的事，就是在星加坡了。我一抵達旅館，即通知秘書到來會晤。

星加坡本歸英國所屬，現已自主，面積十三萬五千平方公里，人口約五百萬。從前的政治區域，分爲三部：（一）即海峽殖民地，歸英國直轄，設總督統治之；（二）馬來聯邦；（三）馬來屬邦。（二）、（三）爲英保護國，雖各有酋長，但仍受海峽殖民地總督統治。星加坡爲馬來全屬的首都，亦名星洲，華僑亦有稱之爲石叻者，英國海峽殖民地總督及我國總領事，均駐於此。星加坡地處馬來半島之南端，面積二百餘萬方英里，踞馬六甲海峽之口，握東西洋航路之衝，形勢之雄，冠絕南洋。公元一八二四年，由英人向柔佛用壓力強迫買得，建關稅於小島南岸，各國商輪貨物，皆經此而轉運，遂成南洋首屈一指的大埠。馬來半島境內的華僑，約二百萬，僅次於馬來土人之數目，不啻是我國人之第二家鄕。華僑居海峽殖民地者，約七十萬，佔該區人口百份之六十以上，其他則散居各聯邦。海外華僑的榮枯，對於我國經濟關係頗大，尤以南洋華僑眾多之各處爲然，特別是福建、廣東兩省，受其影響最甚。因爲僑胞多屬閩、粵人，不特爲銷納國貨的大主顧，而且每年均賴其滙款作家鄕經濟的源泉。華僑所經營的事業，大之爲銀行、工廠、大藥店、農礦生產的大企業，小之如苦工、販夫、園丁，無不爲之。商業集中於星加坡，佔全地貿易總額三份之二。全埠人口，僑胞幾佔其半。該地爲世界著名的橡皮、錫米等產地，佔世界總產量之過半數；其商業權操之於華僑之手者，亦佔過半數。該埠包含世界各國之人種。英人在此曾建立大海軍港，以爲雄霸太平、印度兩洋之根據地，其地位之重要，可以概見。馬來亞甚至整個南洋各地文化經濟的開發，其最初動力，全是出於中國人；說句老實話，南洋各地文化，是中國人做「開荒牛」。中國人在那些地方，早已建立了中國社會之雛型，後來各國白種人陸續繼至，恃他們的優良技巧，和政府的保障，佔取了政治和經濟的領袖地位，畢竟在動力上，仍是靠居留南洋中國人的。當時假使我國政府，知所保衛，我華僑地位，實不止此，不難成爲該地之主人翁了。

英屬華僑救國募捐，成立了一個最高機關，叫做救國總會。抗戰以來，政府所靠海外華僑籌募之數目，以此總會爲最多，誠爲世界各處華僑捐款之最巨量者，惟其主持人，分兩大派系，槪括言之，可稱陳嘉庚派，與胡文虎派。前者代表資本階級，後者代表勞工階級。抗戰初期，彼此尚稱合作，每月捐款，皆在三、四百萬以上，後來則減至一、二百萬。他們兩派，不時鬧著無謂爭執，互相攻擊。中央認爲派別糾紛，妨礙籌募工作甚大，政府老早便有意派人速往調解。我到了星洲，大家都知道我的任務，就是調停各派的意見。他們見我住在這個小小的旅館，殊屬不便，兩派代表，均來邀我遷寓。陳派邀我往住其俱樂部，胡派則邀我往住其著名的別墅，我眞感左右爲難；爲避免任何一派的疑怨起見，我迫著遷出旅館，寄寓離市不遠的舊友家裏，除私人舊友邀宴外，一概謝絕公共的應酬。我此來任務，全爲調停各團體的糾紛，所以我的言語起居行止，均要注意，不可偏於一方，致使他們有所懷疑而藉口。彼輩均是熱心愛國份子，用意良善，只以成見參差，以致發生糾紛，凡此皆可原恕之處，不宜遽作左右袒，故寄寓於私人友家，極爲適當，並可以避免各方無謂的應酬。我初到星洲的三、四天，除了解決自己居住問題外，連日分訪各僑胞社團，忙個不了。本擬携同駐星總領事高某陪往的，後查得該領事，不甚得僑眾的喜歡，尤以陳嘉庚對他爲最不滿意，他每因事往見陳氏，都被拒絕。陳氏個性驕傲倔強，城府甚深，對中國官場人物，輕視成性，聞日前粤省失陷後，該省主席某氏到星遊覽，曾一次往見，亦遭享以閉門羹。駐星總領事，他更視之不在眼內，渠不願與我同行，自屬難怪， 我亦絕不勉強帶他同行，以免發生任何磨擦。但於調停的事情辦妥後，我於將離星洲時，仍親自帶他往見陳氏一次，以冀彼此稍釋前嫌，知利於公事的接洽，因關於捐募和僑務，彼此不宜隔膜也。至於代表民眾及勞工界的領袖胡文虎、胡文豹兄弟兩人，則較爲平民化，待人接物，和藹可親。文虎畢生，樂善爲懷，凡屬救國和慈善事業，無不樂於虛心商討，因此一般平民階級，多樂於趨附之。本來南洋資產階級的財產儘管富有，富戶儘管眾多，知我少年時代，我星洲讀書之同學中，今已成爲千百萬之富翁者，不知凡幾，惟捐款救國的情熱，則有遜於勞工界遠甚。我不敢說南洋華僑富翁，對於捐輸救國，都是漠然冷淡，個人慷慨捐輸巨額者，以星洲之胡文虎兄弟，吉隆坡之陳永，暹羅之黃宗漢，西貢之翁某，及其他個人之捐資，有達數萬，以至數十萬者，其熱愛之忱，實屬可嘉；我所說的，是以階級的普遍性言之而已。查救國總會捐款報吿，每月總額之二、三百萬元，捐款人十之八、九，屬於工人，這是鐵的事實。此輩胼手胝足之工人，每月入息，多者不過百元，少者五、六十元，如其每月能夠捐出數元之數，以其入息而論，已屬難能可貴，若以此較之百萬富翁之捐一、二千元者，其比率更不可同日而語矣，故勞工界之熱心樂捐，令我們倍加欽羨呢！

南洋這班富翁，多數就是華商總會這個僑團的成員，他們進入了這個環境，所養成的習尚與心理，總不忘效忠於英國，和香港一部份富厚華人，並無兩樣。此輩富翁，比之普通僑胞，尤其是工人小販等輩，對於國家觀念，是有差別的，其中原因很簡單，很易明白。英人對於富厚華僑，素加籠絡重視，每每給以虛榮的待遇，如甚麼太平紳士，甚至爵士之類，受恩的富僑們，不知不覺的，有「天王聖明，臣罪當誅」的自卑感。聞南洋有一絕大巨富余某，對於國家任何公益，皆一毛不拔，惟對於在星洲建立一大銅像，用以紀念英皇，則慷慨獻捐全部費用，此其一例也。至於普通僑胞，工人小販，於飽嘗踢、鎖、囚、逐的滋味之餘，愈確切感覺須有強盛的祖國，遙爲後盾 。我到了星洲，商會本擬開歡迎大會，請我演講，我雖然不能辭卻，但心中總得有些不大自然，因我最願意的，是和當地工人講話，若歡迎會只能在商會舉行，工人不能參加，豈非跡近於偏愛，而使工人向隅？因工界份子，向來是不許參加商會活動的。當商會代表到來敦請，與我商訂開會日期時，我循例的表示謙讓，他們則說：「以前祖國政府派來的官員，由商會開大會歡迎，是很少見的，只有胡漢民先生當時偕同伍梯雲及孫哲生先生等一行，路經星洲時，開過一次 ，孔庸之先生經過時，又開過一次，現在程部長是第三次，望先生萬勿見卻。」在這幾位商會代表的心目中，以爲這樣的款接，是不輕易授予的。那知我對於這種公開的應酬，並不認爲希罕，個性本來最怕出風頭，只以職責所關，有時不得不爾而己。故我聽了他們的話，不獨不能提起我的興奮，反形增加一些冷淡，只客氣的說，請假以些少時間，俾得考慮，再爲答覆，我當時明知是無法辭卻，不過我的心，仍想使工界能夠參加開會，因此稍事游移。適聞救國總會所辦回國服務的司機數十人，動程回國，經由陳嘉庚商借得總商會會場，舉行歡送禮，我聞得這個訊息，就請商會把我的歡迎會，同日合併舉行，我的用意有兩點：（一）得機會向勞工界講話；（二）無形中，可使勞資之間，爲救國工作，歸於融洽。當時商會中人，似有難色，且稱商會集團，向來絕無工人參加，仍持另行擇日舉行，後經我多方勸解， 說明此次開會，並非參加貴會會務，可稱爲一種歡迎和歡送的場合，且我留星時間不多，尤以一併舉行爲省事和省時間，結果，他們接納了我的意見。

商會會所，地方甚廣，如中國古老大屋式，分爲數座，可容二千人以上。從當日他們佈置的座位觀之，階級的界限，甚爲明顯。前端數列和兩旁走廊，指定爲勞工界座位，後座全爲資產階級及商會領袖座位，界線分明。我則站在前後座中間的天階演講，當日到場觀聽者，十分踴躍，爲空前所未有。余興奮地說了許多話，竟然講了約二小時以上。當我向勞工界講話畢，便轉身特向坐在後座的一班富僑，說了幾句很不客氣和很刺激的話。略云：「各位富有的僑胞，萬不可以爲你們存在南洋的財產，是與祖國的存亡，沒有關係的，是十分安全的。我希望你們要放大眼光，看遠一點，你們的財富，今後如要眞正的安全下去，只有仗賴祖國抗戰勝利。照歷史來說，沒有祖國的僑民，縱使富甲天下，也是沒有保障的，蓋沒有祖國，連僑民也不配稱呼，只是亡國的奴民罷了！猶太人不是長於經商，而富甲天下的嗎？但許多亡國的猶太富翁，其財產所遭遇的境況，不是橫被吞沒，還要被逐出境嗎？假如他們有祖國，祖國又是強盛的話，總不會連哭笑一聲都不響，就這麼完場吧！世界沒有祖國的人，比較無父母的孤兒，還痛苦得多，蓋對於無依的孤兒，社會還加以憐恤，不忍欺負；卻是無祖國的人，到處被人驅逐，竟視同牛馬了！況且日敵的計劃，一俟呑滅中國之後，便來侵略南洋，他們的毒手，現在還未抓到這裏者，就是因爲他們的侵略路程，中間隔住了一個不屈不撓的中國。所以我們的抗戰，已粉碎了日寇南進的計劃，而遲滯其行動。如果國內外同胞，不肯有錢出錢，有力出力，以衛國家， 那末，祖國的抗戰，今天失敗，明天日寇就要來到南洋了。」這一席的演講，頗引起聽眾的鼓舞，他們都表現著很爲感動。不過我心裏的高興，還是得此良機，能夠向勞工方面，大放厥詞，實爲平生一快事。

關於我的調停任務，初時是有絕大決心，希望能夠使各領袖合作，以利捐募之進行，後來經多日調查，知道其糾紛之癥結，由來已久，各皆自恃其憑藉，不易讓步釋嫌，其中情形，確有多少好像安南一樣，如果強迫其貌合，則他們可能彼此放棄工作，推諉責任，反爲不美。又査得前時捐輸非常熱烈，何以後來忽然一度低落的原因，實非領袖意見糾紛所致，乃由於廣東失守，情形未明，致令僑民不滿，有所懷疑。有一天，我曾召見數位剛由祖國逃回星洲的粵籍僑商，與之談話。他們說：「我們在粵的商業和資產，自廣州淪陷後，已蕩然無存，不得不再來南洋謀生。爲國家抗戰大局計，個人物業之損失，何足計較？惟令人不滿者，是日軍尚未攻入廣州， 省中最高民政當局，毫無善後的準備，而自己早已僱了英國汽輪，先自逃去。在全省無主的情況下，以致廣州失守時，全市紛亂，狼狽不堪，連商民向銀行領回存款，亦來不及，這種不負責任的政府，是最令人不滿的。聞日寇佔領粵省後，他們還有面目跑來星洲玩玩，何怪無人去睬他們呢！」此事實情如何？不得而知。但我又曾與廣東海員公會的會員談話，查得印度郵船公司船上做工之中國同胞，他們以前每船每次的救國捐款，總在千元以上，後來忽降至二百餘元。他們對我說出態度冷淡之原因，完全由於憤恨地方當局太不負責任，以致狼狽失守到此田地云云。復由各方遍查，粤籍僑團領袖們，皆表示同樣的憤慨，由憤慨而灰心，由灰心而對捐輸消極，此乃實情也。眞的，廣東之失守，實有影響於僑胞之捐輸，其忽然冷淡之變態，確非僑團領袖之鬧意見所致也，我旣洞悉其癥結所在，便對奉命調停僑團派別糾紛的積極心，自然而然的隨之冷淡了。只要國內抗戰英勇，他們自然就會恢復以往的熱烈了。是以我仍照處理安南僑團一樣，任其自然如舊，想在彼此相競相誇之情形下，對工作實際效能，是反爲有利的。

我在星洲本擬逗留 以一個星期爲限，但時間已過了；還有星洲附近各城市，電信紛來，要我一行， 又有駐星總領事高某，被各僑團向我控吿一事，還未辦妥，我此次出國，對於視察駐外使領館一項，亦屬任務之一，且僑民殷殷望治之熱誠，因難拒絕，故收到他們的控吿書，不得不要接納，加以認眞處理，庶慰僑望。查該總領事是江浙人，在蔣委員長任行政院長時，曾任該院秘書。他被僑團控吿，案情分爲三點：（一）造發假僞護照；（二）侵吞僑胞在領館舉行婚禮所納之費用；（三）總領事官僚習氣太深，拒人於千里之外。我竟一日之工夫，在館內及館外，細心調查，得到結果如下：（一）偽造護照，並無事實。（二）僑胞貪圖便利，同時亦尊崇祖國駐政府機關起見，多借使領館舉行婚禮，並請使館長官做證婚。此種習慣，以南洋各埠爲多，當事人爲表示感謝意思，每每以金錢酬答領館，惟領館接到這種額外收入，因法例並無明文規定，只認爲一種餽贈之物，館長固不客氣的收入私囊，無可疑義，不過此種所爲，只可謂有傷官吏之廉潔，未可入以任何罪名。如果政府眞要使駐外宮吏養成纖芥不苟的話，那就先要政府當初不可默認使領館有這項的收受，僑胞們亦不許有所贈送，才是公允的根本辦法。（三）因該總領事不諳英語，又不諳閩、粤語，與當地僑胞，不能發生密切之情感，但他確帶多少官僚習氣，不肯虛己下人，接近僑眾，平時僑胞對之，因私人誤會而積成惡感，此係實情。根據調查的結果，不便袒護任何一方，只有將案情向政府報吿，聽其自由處理罷了。

離星之前一晚，胡文虎爲我餞別。他於前兩日，在星洲報紙上，登了一大字啓事， 稱於某晚，特請程○○舉行餞別，並將菜單列出，內載星加坡各著名餐館特別嘉餚十多款，使我閱了， 不勝詫異。在胡氏個人之隆情厚誼，自當感激，但際此抗戰期間，人民正處於水深火熱之中， 爲公務員者，不應有此特別豐盛之享受，以招物議。我遂即用電話通知胡氏， 請他即將廣吿取消，改用便飯便可，他遂取消這項大字的廣吿，改在商人俱樂部設讌。

星洲附近各埠，如吉隆坡、檳榔嶼等埠，華僑麕集，屢電邀我前往，隆情難卻，但爲節省時間計，先與各該埠僑領，配定時間，俾可乘坐汽車，按時逐一到達，不致逾延。吉隆坡僑胞較多，擬逗留兩天，其餘各埠。則擬逗留一 天。聯絡旣妥，乃乘汽車出發，同載四人，我和我的李秘書，及華僑二人，以吉隆坡爲目的地。由星洲至吉隆坡要經過著名的各埠，如新山、馬六甲和芙蓉等處。及車抵新山時，該埠僑胞，已準備即時開會，由富商黃樹薰任主席，到場聽眾，至爲踴躍，流露無限的愛國情熱，令人興奮。在新山只耽擱數小時，便即日趕程赴芙蓉埠。該埠爲森蘭的首府，產椰子、橡皮甚著名，這裏有一老華僑黃益堂先生，係當地有名紳士。他對我說，曾著一子（在航空學校畢業）回國服務。彼談話時，非常高興，一似已有一兒參加抗戰，深感驕傲似的。在該埠開會時，萬氏爲主席，到會群眾，以勞工階級爲多，坐無隙地，十分踴躍，故我演說較長。演畢便匆忙地啓程赴吉隆坡。抵坡時，已是入夜了。由新山到吉隆坡，沿路都是樹膠園，靑翠的枝葉，連續地飛過我的眼簾向後奔逝。據說，以前十之六、七，爲華僑所有，自從英人苛刻的取締後，僑胞橫遭打擊，十九不能維持，轉賣到英人或日本人的手上，眞是一件痛心之事。我們此次出發，中途有一件使我感到歉意的事，原來馬六甲僑團，曾有專函寄交星洲領事，請我們到達馬六甲時，進用晚餐，不料領館於我們匆忙啓程時，忘記告訴我們。我們不知此事，到馬六甲時，已將入黑，肚子眞的應時而餓起來，我們只得就在路旁小販，喝一些粥水 點心，便匆匆去了。那知馬六甲的僑胞，聞得我們經過，已設備了數桌盛饌，白等一場，眞是對不起他們，事情竟有這樣相左的。

到吉隆坡時，經已深夜，有商會會長黃仲吉（福建人），粵人朱植生、陳占梅等富商，和中國領事施某等，前來迎接，他們都爲我們僱定旅館。當晚會晤時，我曾問他們關於籌募的情形， 有無糾紛之處，他們都說：「下層窮苦階級，非常熱心，毀家紓難的犧牲精神，使人只有感動崇敬，獨是資產階級的同胞，頗形冷淡，所以論到這裏僑胞捐資救國的事，簡直可以說是財主們還未有份的。今日我們力請先生到此，就是希望先生能夠激勵他們的愛國心，俾得我們這裏的募捐成績，有點可觀。」

吉隆坡富厚的僑胞，數量很多，他們所經營的，以錫礦和金礦爲最著名，其他辦工廠，如餅乾、口香糖、糖膠、樹膠用具等等，多屬獨資經營，新式管理，規模甚大。關於激勵這班資本家，增加捐款的問題，我即請問他們，有何辦法。黃仲吉先生說：「這裏財主們的愛國心，雖較窮人稍爲遲鈍，但除極端冥頑者外，其餘一經打動，他們總會拿出較大的數量，最好請先生本虛己下人的態度，先行拜訪各財主，逐一予以激勵，必有效果。」我隨問他：「財主們中，以向何人入手爲宜？」他說：「這裏有兩人，第一個是陳永先生，是廣東開平人，財產數千萬，有一班華僑信仰他，倘得他帶頭捐輸的話，其餘一些次等財主，跟著響應，是會不少的。第二個就是陸祐的年少寡妻，也是中外聞名的財主，她雖是曾留學英國，但對祖國也有相當眷戀。」我聽了黃先生的建議，便轉向在座各位請教，他們都異口同聲說：「如此主張是最好不過的。」但問到施領事時，他總不作聲，似有難言之隱。談至 此，夜已深，各人辭別時，我細語特囑施領事，翌早務來一敍。翌早施氏獨自一人來見，我便問他：「昨夜黃氏之主張如何。」他很坦白表示，反對我去見各財主，大抵他平日對於當地富僑的性格，知得透闢，認定我這樣進行，希望是很渺茫的。又因爲我是帶著政府人員的身份，萬一掃興而回，連政府的臉子都不好看；這種滋味，也許他本人過去也曾嘗過，但我卻別有見解。我們爲國家做事，不可先把對象淡視，一經淡視，即是先抛棄了成功的因素；這樣的失敗責任，不在對象，而在自己。因我未曾向對象試探，安知對象是眞的不可教呢？就現在事實來說，倘能辦得有效，這功勞是國家的，萬一失敗歸來，這丟臉算是我程某個人的。再去想深一層，政府使我去懇求他們，是政府於「禮」 爲先施，倘若他們毫無響應即是他們對政府「桀傲失禮」；他們失禮，是他們自己不要人格，自己丟臉而已，那見得政府臉子有礙？而且自從廣東失守之後，這裏僑胞許多誤會，正需要隨處解釋，俾得挽回他們的信念。我個性原屬強傲，平生最惡低首求人，每每明知有求必得，也不肯爲，此乃我生性缺點之一；但現在爲國家計，又當別論。故每次演講，都是有求於他們，即使他們對我任何怠慢失禮，我亦決不顧惜的。結果，我眞的不顧一切，毅然照黃先生之意見進行，且邀施領事作伴。我首先去見的一個，是陳永先生，施領事陪我去到他的門外，還很誠懇的勸我臨崖勒馬，不可進門，但我已決心，是義無反顧的。

陳永是當地首屈一指的富翁，他的房屋堂皇華麗，分爲中式西式兩便建築，前面闢廣大球場，足以供馳騁之用。這位老人家，有牛僧孺之風，金釵一、二人不失中國富人的本色，他年將七十，沒有甚麼才學，言談自然多不雅馴。我們入門不久，他便一人出來接見，我和他面對坐在廳中之酸枝木椅，施領個人特自坐在牆邊之椅，不知是否客氣，特別離開？好讓我和陳永二人，利便講話；抑防我丟臉時，他則容易下台。寒喧款茶畢，陳氏便很唐突的，開囗就問我：「中國這樣貧弱，怎能打倒日本？」我爲著事功起見，早已決意以極誠懇的態度和他講話，以冀得他聽信而感格之，故言語之間，力求和藹遷就；我說：「這一回不是我們去打他，乃是他無故來打我們，迫著我們要向他還手；他來打我們的目的，是先要呑滅中國，然後來打南洋，實現他們的所謂大亞洲侵略主義，如果我們不還手抵抗，中國必先要亡了。」他點點頭，跟著又問：「抵抗日本有沒有把握？」我說「這要靠我們全國人民了，因爲戰爭的力量，出於人民，祖國人民和海外僑胞合起來，無論人力物力都不下於日本；如果人人能夠團結合作，一致對付敵人，有錢出錢，有力出力，我們的勝利，終有希望的。」跟著這語意，翻翻覆覆地明白解釋，後來復將國內人民的抗戰情緒和戰事上犧牲情形，詳為述及。彼此對談了個把鐘頭,我就興辭而去。初見面時,我覺得他總有點老氣橫秋,和有玩世傲物之態,使人莫及嚮邇；但經過一度長談之後,又覺得他還是有人性之人,對於人情世味,脫不了做人的本色。吿別時,彬彬有禮,送我們出到門外。第二個要見的是陸祐的孀結。因她是個文君新寡,貿然往見,不無唐突之嫌,且時間逼迫,即時未及往見，乃作罷論。是日正午,應領館便餐後,則往商會回拜,並順便商談下午在該埠中華大會堂開會之儀式。開會時,陳永先生依時參加,黃仲吉主席,見了他來,面帶喜色,向我說：「陳永捐款,大有希望了；他一向對於任何敍會,從不涉足,現竟破天荒的參加,是我公已打動了他的心肝了,此乃今早往見他之效果也。」是午,僑胞們到場聽講者,人山人海,非常踴躍,我見陳永先生亦在座,更感興奮,好像傳道牧師,見了一班新進教徒到來請示,不得不提起精神,特別鄭重將事,以冀增加他們的信仰；故我當時在心情高興當中,特別留心我演講的辭調,以博取聽眾的同情。我大約講了將及三個鐘頭之久,聽眾尚無倦容。即晚八時,就商會讌會,陳永和其他富商,陸續列席,各人皆大歡喜,認定我此次之來,絕不虛行。果也,幾天之後,陳永個人買了救國公債二十萬的訊息,傳到我的耳朶。不久,報載陳永增加義捐二十五萬,並捐送救傷車等等。這些消息,眞使我聞之快慰之至。我因之這樣想,海外許多華僑財主,並非無愛國心,只因無人勸導,致使他們寂寂無聞,或因國內政治暗晦,致使他們憤慨而生厭恨罷了。

在吉隆坡前後住了二天,我的任務算完了,第三天便乘汽車向檳榔嶼去。由吉隆坡至檳埠中間，經過金保、怡保、太平等埠，均華僑集中之地。該三埠均事先約定在我經過時，稍事演講，參加的僑眾，非常熱烈。所到各地，對於籌募或救國工作機關，遇到辦理不甚妥當或是有糾紛的，才多躭擱時間，替他們稍爲整理。幸所經過的地方，皆小小埠頭，甚少糾紛，辦理還算完善，所以無庸逗留；且除公開演講外，對於公讌等，我都盡量謝絕。經過金保時 ，該埠商會會長得知粵省糧食恐慌，特籌集巨款，購買大幫米石，擬由汕頭運入，以資救濟， 要求我代向財政部請求免稅入口。這種慈善之舉，政府應當允許，故我立刻擬好電報，交由商會自發，以昭信用。到檳榔嶼的時候，已是入夜，適遇傾盆大雨，情形頗爲狼狽，幸有舊同學朱某招待，在他的別墅寄寓。在這埠演講了二次：一次在黨部所辦的書報社，另一次在僑團大會。本擬在這裏逗留一天，後竟住了三天，爲的是忽接外交部來電，要查辦該埠領事案黃某被控案。檳榔嶼領事被控案有三點：（一）破壞救國工作；（二） 調戲女學生；（三）沈湎於舞場。我和秘書差不多費了一日的時間，調查得結果：第一點並無實據；平心說句，無駐外官員，放棄職守，和有乖犯法者，實屬不少，但膽敢在僑胞集中之地，去破壞救國工作，是絕對沒有的，這是有意加以大題罷了。第二點，我曾秘密詢問該女校長，她答並無此事；大抵因女學生前往領館售花，言語之間，稍有衝突也未定。第三點，更屬冤枉；這位領事，是一個書獃子，面貌不揚，眞是言不驚人，貌不動眾，只因他偶然娶得一個很漂亮的土生小姐，是否有隨鴉之感，我不敢斷，但她不安於室，跟一位教員跑到香港，結果，報載「雙方同意離異，以後男婚女嫁，各不干涉。」這領事不幸經過離婚的慘變，遭受創痛的打擊，憤懣無聊，便到舞場去聽聽音樂，據舞場主人說，是有的，不過並不常見。最後，經秘書找到具名控吿的人來查問，他是一個海員，有國民黨籍。我問他控吿領事的證據在那裏？他的表情，頗覺羞愧，直認是受同志們主使，具名控吿，自己實在提不出證據。如此看來，必是有人挾嫌或私仇所致，若非切實查訪，這領事便蒙受不白之冤，難期洗刷了，足見控吿事情，不能聽一面之詞的。以我視察所知，許多駐外官吏之稱職，或營私舞弊者，多逃法網，無他，因其在國內有人袒護，或是非不明，有以致之，其淸白自愛者，反受不白之冤，此乃致政海中常有不平之事。於該案調查之後，我對該領事說：「你可安心做事吧，我將去電外部，爲你解釋。」此案調查畢，我便離檳，乘輪前往仰光，以便取道緬甸、印度，而往歐洲。因此，對其他各處，如荷屬爪哇、英屬紐堅那等埠之電邀前往，也要推卻了。

仰光，是緬甸首都，緬甸和我國在地理、歷史上，都有很密切的關係，也和安南一樣，所以我到了緬甸，也有特別的感想，擬略爲介紹一個大槪。緬甸是古時的朱波國，漢時稱爲撣，唐時稱爲驃，宋、元時稱爲緬，後來稱爲緬甸。元明以來，都是歸附我國，做我國的藩屬。清朝乾隆時，傅恒征緬甸的結果，更使緬甸貼服，懷德畏威。惟有英人侵據印度後，因爲土地相接，屢起兵戎，緬甸也屢次割地求和，到光緒十一年，英人藉口法併安南，以利益均沾爲口實， 要求兼併緬甸，淸政府積弱，逼於無奈，於一八八六年簽訂緬甸條約，緬甸遂亡於英。緬甸的正北和東北邊境，與我雲南、西康接壤，全國山脈，都是由我國的橫斷山脈所延伸。緬甸兩大河流：（一）伊洛瓦底江，我國人舊稱大金沙江， 其上源乃我雲南之邁立開江；（二）薩爾溫江，上源即雲南之怒江。緬甸土地面積，約六十萬四千餘方公里，人口約一千五百萬，這是英人的調查統計，不足爲準，因爲與我國接壌之邊境，尚有大段疆界，未經劃定，而英人無理強將野人山、江心坡、片馬等，爭持地帶劃入，而加以統計，故得此數目。緬甸住民，大多數爲緬甸族，住東南部；東部有撣人；滇緬邊界，有各種蠻族。我華僑約有三十餘萬，分住仰光，摩爾門，巴森等地，多數從事工商業，在仰光地方，頗佔一部份勢力，胡文虎家人，就在此地發祥的。我國人甚麼時候，移殖到此，我還沒有考究，一時未能說出。大抵整個東南亞各地的華僑，都不是一個時期到的，總會有先有後，隨時代而逐漸增多或轉移；但無論如何，總先於白種人，有百數十年至數百年者。如民間傳說，明朝初年，太監鄭三保（鄭和）七次遊南洋各島，歷三十餘國的故事，這與我國人移殖南洋，及影響南洋文化，是關係不小的。現在印尼爪哇、三寶壟等處，還有祀奉鄭和，香火甚盛的三保洞存焉，此一證也。

緬甸民族性，懶惰怠慢，迷信佛教甚深，男子又習於遊蕩，一切生活勞動，多由女子任之，所以招致亡國之虞，柔順如馴羊，數十年來，在政治方面，毫無動彈。惟自英人侵略以來，對於鐵路交通，甚爲積極發展，已完成的鐵路，將及四千公里；由其路線之規定，可見英人對於我國邊境，野心未已。其中一幹線，是由仰光至曼德勒之幹路，分爲三支線：一支至我滇邊臘戍\(Lashio\)；一支至滇邊密支那（Myickgina\)；另在密支那線上，分至片馬（Burma\)公路線，也是入滇要路。按該公路乃抗戰初期由中美兩國合作完成，是我國抗戰，當海疆失陷後，唯一賴以運輸的國際線，裨益甚大，即著名的滇緬公路也。不料至一九四○年，英人竟徇日人之要求，曾將該路封鎖三個月，英人之不顧國際信義，忍心害理，由此可見。由此支線的作用，可見當日英人對我滇省邊界，野心甚著。他的侵滇根據，可有三處：（一）爲新街，在近雲南邊境之伊洛瓦底江上游東岸，爲江航的終點，在這裏的東北，對我雲南之騰衝，交通貿易甚盛。（二）爲密支那，在雲南片馬境外，爲緬境鐵路之最北點，自此東行，則入我之片馬，北行則至我江心坡。（三）爲臘戍，東北則通我雲南之滾龍。這三個地點，都可由緬甸鐵路，直來侵略我國邊境，足見英人之處心積慮了。仰光在伊洛瓦底江之三角洲上，距海三十餘公里，鐵路四通，輪航直達，爲全國對外貿易的中心，亦爲世界米市的巨擘，英人之緬甸總督，及民國總領事駐此。仰光以前本屬一個漁村，後經英人經營而繁盛，市街齊整，完全歐式，市內多宏大寺塔，就中如 秀伊塔丶貢大塔，高百十餘公尺，金光燦爛，令人目眩，有四大寺院，無數尖塔，繞其四周，佛徒前來參拜者，踵接於途；聞某市北石刻臥佛，長五十六公尺，偉大無倫，可惜沒有時間去參觀。

我從檳榔嶼所乘之海輪，所有侍役，皆是廣東人，他們知道我附搭這船，爲表示愛國熱情起見，即晚召集全船華人夥計，開會歡迎，臨時集捐得救國義款數百元，誠熱心之至！我離檳榔嶼時，聞該埠領事曾電吿仰光領事館，準備迎接，故我抵步時，前來歡迎的僑胞，非常擠擁，所有各僑團領袖，機器工人和學生，都排列隊伍開來，情形過於隆重，使我有點難過。仰光人口約四十餘萬，我國華僑佔十分之一以上，約四萬餘人，生活還不算惡，在工商業上，頗佔勢力，但遠不如印人之大。我到仰光之次日，僑胞們假座戲院開全體大會歡迎。是時正值緬甸人和印度人的糾紛最尖銳化的時候 ， 排印風氣甚盛，我僑民總不免有兔死狐悲之感。原來緬甸人因遊惰成性，不事生產，許多事業，操於印度僑民手上，因此惹起緬人的妒忌，常常演出排外的事件；而緬人當中，有不少含著中國種族的血統成份，和接受中國文化者，也許對我國僑民，不與印僑等量齊觀，故排擠之事較少。我國僑民，在該國之救國活動，極爲自由，政府絕不干涉。而緬人之表同情於我國抗戰，確比較我所到過的各地方爲熱烈；尤以緬甸教會中人爲然，他們替我們宣傳，非常努力。因見他們經濟地位低落，故我曾與此間僑團商量，如能設法補助那些爲我們而工作的緬甸人，也許更增高他們的意興。自我抗戰以來，政府對於向外宣傳工作，絕少注意，緬甸在當時，所幸日人滲透工作者尚少，遠不如暹羅之厲害，否則我僑民之活動，恐有顧忌了。然緬甸人年來國家主義思潮，和民族觀念，頗爲膨脹，日盛一日，與我暫存之好感，實未可久恃也。我在歡迎會席上演講，因爲當地僑胞，除粵省人外，還有許多北方人及江浙人，我用粤語講，同時又用國語講，所以經過三、四個鐘頭才講畢，聽眾尙無倦容。緬甸僑胞對袓國抗戰之熱心擁護，與其他各地相較，毫無遜色。

我在仰光住了兩夜，便乘輪轉到世界有名的古佛國——印度去了。我國舊稱印度爲身毒，又稱天竺國。印度是人所共知的亞洲南部三大半島之一。這國在歷史和地理上，與我國頗有關係：在帕米爾高原延伸出來的喀喇崑崙山脈，喜馬拉雅山脈，就是我國的新疆、西藏，與印度的主要山脈；印度的布拉馬普特拉河之上流，就是我國西藏的雅魯藏布江；印度河的上流，也是出於西藏的岡底斯山間；故其地理與我國實有關係的。在歷史方面，印度在我國元朝，曾被帖木兒所征服，歸入中國版圖，收爲屬國。元朝亡後，帖木兒遺裔在印度所建立之莫臥兒王國，仍然繼續存在。到十九世紀，才被英人吞滅。公曆一四九八年以後，歐洲的葡、荷、英、法各國人，相繼至其地經商，尤以英人之東印度公司勢力最大，後來英國就藉此公司之勢力，竟把整個印度滅掉，此乃一八五八年事。當清康煕五十四年時（一七一五年），英人東印度公司又來中國設法通商，就在我國種下了歷史上頂大的禍根了！蓋印度亡後，英人跟著打破了我國千百年來的藩籬，給我們產生近百年來的重重失地賠款和不平等條約的恥辱。中英鴉片之戰，誰也知道是我國近百年來國恥的開端，百數十年的積弱，皆以此爲關鍵，此實英國人做了我國的最大罪魁！聯想及此，令人沈痛不過的！

印度（英屬）面積，約三百七十人餘萬方公里， 差不多及我國三分之一，人口約三萬萬四千餘萬，比我國人口，約當三分之二。我國華僑佔萬人以上，多數集中於加爾各答、孟買等埠。以地理和人口論，印度實一大國也。

英人往年由印度窺伺我們的西藏，其最顯著的據點是大吉嶺\(Darjiling\)，我曾到過一次。該嶺在加爾各答的正北，喜馬拉雅山中，有鐵路可通加爾各答，距我藏邊之亞東一百餘公里，爲印、藏交通之衝要地。其北有一地區，現名錫金（Sikim\)，本爲西藏屬地，一八九○年被英人強迫割去。又印度的克什米爾區東部及北部之拉達克（Ladakh\)及坎巨提（Kamjat\)兩地區，原爲西藏舊屬，亦被英強割。

英國自呑滅印度以來，用其慘無人道之壓榨政策，每年刮取經濟利益，不知若千萬萬，榨取愈烈，印度貧困愈甚，最近四、五十年，絕大多數印度人，已被榨到饑餓邊緣。自第 一次世界大戰以後，印人始受民族自決的聲浪所震盪，逐漸覺醒起來。現在的印度人，已不同往日的馴羊一般，任人宰割，早已在革命領袖甘地等領導之下，作反英運動，以不合作主義，非武力反抗，與英國相周旋，大有不得獨立，勢不罷休之槪。自第二次世界大戰結束後，印度反英革命和獨立運動，更加如火如荼。加以英國自兩次世界大戰後，國勢日衰，還有甚麼力量，再去屈服印度？故不得不拱手送回印度與印度人，俾其成爲獨立國家；非所願也，勢不得不 爾耳。

印度人因迷信佛教甚深，階級制度又嚴，加以英人所施之愚民政策，以致教育非常落伍，其識字人數，僅佔全人口百份之十。印度雖是佛教開創地，卻是到了現在，信徒總數僅有五十餘萬，其他宗教的種類，不一而足。第一爲婆羅門教，即印度教，有信徒二億三千餘萬，佔人口三份之二；第二爲回教，有信徒七千六百餘萬；第三爲耶教，有信徒六百餘萬；此外還有喇嘛教、錫克教、猶太教、拜火教等，全國成爲迷信之窟。各教門戶之見甚深，婆羅門與回教，更是積不相能，互相水火；英人就利用各教的內鬨，來制服他們，更有挑撥離間，使他們互相傾軋，發生糾紛，藉收漁人之利，而易於統治，英人手段惡毒，可見一斑，無怪英人在印，不過萬人，便能統治三萬萬數千萬的印人了。

印度雖已獲得獨立，但庶政之改革，百廢待興，若能埋頭苦幹，專心併力 ，則二三十年後大可成爲亞洲一個強盛之國家也。

加爾各答是印度一個最大的商港，住在恒河的三角洲，以前東印度公司，就以此地爲發祥拓展之地，故工場甚多，商務亦盛，有人口一百五十萬，華僑亦以此地爲較多，約佔七千餘人，我國總領事，亦設於此。我到加爾各答時，雖是四月將盡的時令，但氣候已非常炎熱，溫度亦高，那時溫度，達華氏表一百零八度，市面已經熱死了數百人，當地政府，已有通告勸市民，每天由正午十二時至下午四時，居家爲宜，並禁止任令牛馬牲畜出外。各家房屋，到這時候，多把門窗關閉得水洩不通，小小的的洞孔，都要設法把它填塞，很嚴密地拒絕可怕的熱空氣向內面竄進，這裏的確是一個酷熱煎人的地方，當地華僑經濟低落，生活甚苦，以客家人爲多，廣府人次之，除少數經營密室的小生意外，多屬木工、補鞋這類的下等營生。在該埠之國民黨員，意見不融洽，竟分爲兩個總支部，這個現象，最令人不能滿意。海外黨部，每多分裂，不能團結，其原因，由於國內黨務之分裂，或由黨中領袖傾軋所影響；惟加爾各答之黨部，則是因鄕音言語不能相通，而導致分裂的。我到加埠時，黨部本要開會歡迎，我因爲不滿意於他們的如此分裂，對他們的來意，不感興奮，故謝絕之。我本意要先向全體華僑講話，因我此行，乃以全民爲對象的。於是我向他們表示，如果黨部要開會，兩個總支部，須聯合在一起舉行 ，否則我決不參加。他們就回去互相，而華僑全體大會，竟然就假座嘉應會館舉行，各團體均踴躍參加。是晚由九時起 ，至夜半十二時才散會。次日，雙方代表又來請求，聲明開會地址，不在任何一方的總支部，而假座該埠之醒群社做會場，由兩總支部聯合舉行，我乃接受。我在會場上，力闢他們言語不同而分裂之太無意識，勸他們從此各自取銷現有的黨址，另覓一共同的地方，統一起來；團結精誠，一新耳目，比較請我飲讌，我還愉快得多。當時他們雙方領袖，均表接納，但嗣後有無實行，便不得而知了。至於印度國人之對我國抗戰，理應全體一致同情爲是，因兩國人民都是反對帝國主義之侵略，爲國家之獨立自由而奮鬥的，現在何以未能盡表同情呢？原因是許多無知識之印人，因信仰甘地不抵抗思想，故不願贊同、也有爲著宗教問題而漠視的。同時，日本人在印度所做的反宣傳，甚爲活動，我方簡直絕無宣傳，所以任由日本人盡量造謠蠱惑，顚倒是非，這眞使我們爲之氣短的，雖然也有一部份印人因平素畏忌日本人勢力，反而對他表示同情的；其中也有些印人對我非常好感，他們在市上自行抵制日貨，但無甚成績，日貨仍然充斥市面。

我在加爾各答發覺一件英人絕無人道之事蹟， 即英印混血人種之被抛棄。凡英人集中之地方，皆有英印混血的後裔，甚爲普遍，但以加爾各答及麻打拉斯（Madras\)爲最多，因英人到印，久住於此，單是麻打拉斯一埠，已有英印混血的市民十多萬，佔全埠人口六份之一，其在加爾各答之數，當然又比較麻埠爲多。這些混血人民，在印度極受社會的奚落，正如我國舊頭腦的人，歧視「野仔」，「私生子」一樣，地位和人格，都沒有他們的份子，生活也無人負責，痛苦得可憐！原來印度是一個苦熱的地方，各種現代化的東西，均感缺乏，英人來印度謀生，總是認爲苦差，而感到可怕的地方。所以他們到了印度，多則是三年，普通是二年，例必返英國休假。來時多是單身一人，絕少帶家眷同來，到了印度，乃隨便和印婦結合，並無法律形式，目的只在取得臨時的伴侶，或利其能供服侍，不外消遣性質，絕不是爲著「成家立室」的。對於所生兒女，不加理會。到他們倦遊歸英，或任職期滿返國，便棄之而去，絕無顧念。日積月累，此種混血私生子女，和其後裔，充斥在印度各大都市間了。這些英印混血人種，一方被英人抛棄而輕視，殊無聊賴，生活當然困難；他方又認爲是壓迫者的骨肉，極爲印度土人所憎惡，視爲侵略者遺下的賤骨頭，莫不唾棄；而這班混血人種，又不知自量。他們的教育和智力，據人種學家說，此乃異種聯婚的結果，確有比土人較高之處，故他們對於職業，又不屑跟隨土人，以自鳴淸高，他們受著雙重壓迫，要他們依照土人的習慣而生活，旣不肯受；要他們效法西人生活，又效不來，所謂「兩頭不到岸」，都是英人對於他們殘忍抛棄所獲致的結果，拿來和在安南的法人相比，就大大不同了。法人在安南或其他殖民地，雖與英人有同樣的殘暴，但如果和本土婦人同居，或娶安南婦女爲妻，他們於返國時，多有帶其妻室同去，即使遺棄，至低限度，他們還珍惜他們的混血兒女，必帶同返國。我在加爾各答因炎暑迫人，不願久留，乃購快票，乘直通印度腹部之火車，前往孟買，以便取道轉赴歐洲。在車上，和一退役英國人同房，頗不寂寞。一路所經窮鄕僻壤，見人民生活之苦況，令人傷感，此種情形，實較我國內地的人，超過數倍。同房的英人，由加爾各答乘車直到孟買，並沒有出房門一步。我問他何不出來吸吸新空氣？他說車外空氣不見得比房裏好；且我今歸國，正如去上天堂，不願多見令人反感的景象，致礙我旅行的清興云。

孟買在印度半島之西岸，爲歐洲航路之要衝，港灣深廣，停泊安全，爲印度第一良港，亦其西部貨物之總彙處也。輸出以棉花、小麥、咖啡、鴉片爲大宗。全區人口約一千六百萬。市街整潔，頗具歐美之風。火車抵達時，我國陳副領事和一班僑領，前來接車。陳爲人甚活潑，但曾因捐款事件，與僑胞們發生誤會，由是意見相左，彼此隔膜甚深；接車時，僑胞們已先入爲主，向我吿訴了。後來，我查得其不洽原因，約有兩事：（一）僑胞們每月的救國月捐，是交到就近的華人商店代收，再由代收人彙送副領館經匯，到每月月底，副領館就將是月捐款芳名及數額刊登一家西報，以爲徵信。那知廣東失陷，沖淡了僑胞捐輸的熱情，有遲交的、有欠交的，不能和以前一樣了。副領館遇到這參差的變化，不能如前將芳名依期刊出；也有些人本已交款，而遲遲未見報章上刊有自己的名字；其實副領事館因爲報紙上吿白篇幅關係，有時要等待人滿而後刊登的。這些捐款人就老不高興，走去追問商店代收人，代收人本已轉交領館了，自然不服氣這種委屈；這樣一來，兩方面的誤會糾紛，就全歸到領事身上，結下不解的惡感。（二）僑胞集中之處，俗名唐人街，因爲他們的生活，太過下流，所以唐人街爲全埠最卑汚最不堪駐足的街道，其麼娼優煙賭之徒，都混雜在這裏，陳副領事因爲地位起見，極少到這些去處，確是眞事，但僑胞們就誤會他是輕視僑民，凡事多不與之接洽了。

我抵孟買時，領事與僑胞，已屬水火不容，雙方非常隔膜，以致僑務無從發展，領館辦事效能，亦大受妨礙，但這種不洽的磨擦，自屬小事，一經調解，就化爲無事的。孟買黨部，地址太過狹小，僅小小兩間房子，還兼供學校之用。僑胞初擬借黨部開全僑大會，卻是這麼狹小的地方，怎能夠用？後來，我主張改在天台上舉行，天台面積雖然和底層一樣大，但是在上面，卻可以借用鄰家的天台，那末，這困難之點，就解決了。這地帶，白晝裏還是熱得要死，開會時間，就定在夜裏九時起。到會的僑胞，約有六、七百人，多是些衣衫襤褸，好像椎牛屠狗的好漢似的；不過大家都充滿著愛國熱情，而我對於接近這些僑胞，比較周旋於他埠的南洋富僑興奮得多。我用著極通俗的詞句，極顯淺的譬解，對他們講了兩個多鐘頭，他們是越聽越有味的。正在講得起勁，聽眾鼓掌當中，忽然附近天台上，從窗口裏閃出幾個脂紅粉白，服飾趨時的女子來，羼入人叢中聽講，隨後跟蹤而來的，越來越多，悄悄地站著傾聽，原來這些女子，就是當地的下乘妓女，也許她們的愛國心，不在有錢人之下吧。

孟買埠波斯人甚多，富有者不少，多營絲綢大商業，他們組有一個波斯會，勢力頗大。孟買市長，是由當地各有勢力的人輪流充任的，這年適是波斯會中人做市長。據陳副領事對我說，波斯人對我國人很能友善，對於我國抗戰，十分同情，他們集合六、七百波斯人，一方面積極抵制日貨，一方面籌得數萬元巨款，做援華之用。我聽了這消息 ，認爲他們如此熱心，我應去拜訪他們，以示謝意。乃著陳副領事介紹，去見該市長。他見了我也甚歡喜。談話中，他對我說：「我們波斯人，爲同情貴國抗戰， 而抵制日貨，無如貴國的人，竟去賣日本貨，叫我們怎樣處理？」查得我們山東籍的僑胞，在孟買營生，是不少的，他們都是推銷山東絲綢爲業。擁有較多本錢，能開設山東綢莊口的，不過兩三家，其餘沒有多大本錢的山東僑胞，就每天向這些綢莊買取多少疋分向各處叫賣，賺些微利餬口。自從山東失陷之後，綢布斷了來源，莊口固 然遭受打擊，而這些跑街綢販 ，竟陷於失業者，有數十人之多。他們沒有山東綢做買賣，難道坐以待斃？在無可奈何之下，逼使他們忍痛去賣日本的人造絲，這一點確是不爭氣的事，令人 痛心！我聽了這市長的話，自己也覺難過，只有想法子去改善他們的所爲，勿使愛我的友邦人士取笑啊！我遂即晚約召山東僑胞領袖， 和這批賣綢的山東人來，替他們定下解決辦法。原來各綢莊還有綢疋存倉，不過盡是各方的定貨，不能提出作門市批售；我叫他們一方面從各家的定貨中攤出一部份，供給這班賣綢小販，以維持目前；另一方面，去辦中國其他地方貨品，等到存貨和攤貨賣完之時，再想辦法，或改賣別種中國貨品，以此料可維持一時。不過無論如何，不能再賣日貨；倘有違法，僑眾通知領事，隨時可遣送他們回國。明知這不是根本解決辦法， 惟有在無可奈何之中 ，想出變通辦法而已。幸各人甚爲熱心，爲著國家面子著想，都肯照辦 ，並允許我指定領事來負責監督。

孟買地方不小，僑務也不算輕簡，而我國僅派駐一個副領事，來獨當一面地作政府的對外機關，地位實屬低微，而其他各國，皆派總領事駐此；這樣情形，也值得研究。副領館組織，簡單得可憐，除了陳某爲副領事外，只有一個僱用的屬員，這樣像個甚麼獨當一面的對外機關呢？當地政府又是英國政府，英人最講面子，最重地位，因地位卑微，副領事常受當地政府輕視？譬如當地政府官吏歡讌各國總領事，我們的副領事每不被邀請，即使邀請，亦列於末位，這對於國家體面，和僑胞對領事的信仰，大受影響了。這還在交際的酬酢上所吃大虧，若說到辦交涉上實際的利害，吃虧更大；因在外交上，官階地位，對於發言的是否有權和有效，絲毫僭越不得的。譬如以孟買的副領事地位，有甚麼事情，要向當地的政府交涉，他們不獨不加以重視，有時竟予拒絕，凡此所遭的吃虧，可想而知。同時，僑胞們見了領事這樣情景，自然也減低了信仰。我的意見，這領事機構，應該予以升格的調整，否則索性它降爲辦事處，而隸屬於他埠之我國所設總領事館去，於辦理一切，還覺便利，不致有失體面。我這個主張，是因爲英國統治下的孟買環境之特殊情形而言，其他各地有設副領的，並非一律都要如此調整。我對於我國整個駐外使館之應該如何調整，自視察各國後，曾有一整個計劃之貢獻，長約數萬言，在此只談孟買而已。

孟買有一個可資談助的怪現象，爲我生平所僅見的，那是烏鴉非常之多，一飛滿空，一集滿林。我們常常聽說，蝗蟲爲災之時，當牠們成群飛過一處地方，就像一天蓋滿了烏雲似的，人間立即陰暗起來，當牠們集中到地面上時，所有草木都看不見了；孟買烏鴉之多，差不多也有這樣情形。烏鴉的飛集，固然是成群成隊，排成牠們的一致行動的陣勢，同時，牠們的啼叫，也是同一節拍的，大量的全體合奏，烏鴉歌曲的腔子 ，是怎樣的呢？我可不必介紹，當牠們合奏起來時，全埠的聲音，都被牠掩蓋，使人聽著其聲，起了一種難以言語形容的心理變化。你若要知道孟買的烏鴉，爲甚麼這樣多？這是有個原因的：孟買有著名聞世界的墳場，是婆羅門教所築的，教徒死了，多是集葬在這裏，所以墳場愈來愈偉大，外處人來這裏遊覽的，多數登臨參觀瞻仰，無異成了當地一個名勝。婆羅門教以捨身受苦爲最高德行，每每把身子投入最危險的所在，去接受苦難，因而殺身的，反以爲榮，這種風俗習慣，我們聽過多了，不必贅說。他們死了，這肉體是要擺在野外，獻給饑禽餓獸做餐點的，而孟買的烏鴉，不少部份的糧食，是依靠婆羅門教徒及其他動物的遺體做供應。教門徒的遺體，放在野外，等候烏鴉給他們弄乾淨皮肉、筋絡、臟腑、血腦等之後，他們的親屬才把剩下的不堪咀嚼的骨頭，收拾起來，葬入墳場裏，烏鴉是他們喪儀中一個重要的「仵作手」，所以對於烏鴉認爲「宗教物」不敢加害，孟買的烏鴉，可謂生得其地了。

