  
 @page  
	{mso-page-border-surround-header:no;  
	mso-page-border-surround-footer:no;}  
@page WordSection1  
	{size:612.0pt 792.0pt;  
	margin:72.0pt 90.0pt 72.0pt 90.0pt;  
	mso-header-margin:36.0pt;  
	mso-footer-margin:36.0pt;  
	mso-paper-source:0;}  
div.WordSection1  
	{page:WordSection1;}  
--&gt;  


# **第十八章 主持實業部時期**

余自滬返粵，本擬不問政治，只從事於整理自營之各工廠，大生銅鐵廠及磚廠 ，雖仍獲利，管理上亦得人負責。但久已放棄總經理之職，不無內疚。不料抵粵未幾，於民二十五年十二月二十九日晚間，忽接南京中央黨部發來一電云：「程委員天固同志鑒：頃奉蔣總裁諭，請兄入京一晤，謹此轉達，黨部秘書處啓。」 過了新年，又接王寵惠先生寄來英文快函，略稱：「蔣公有要事奉商，極欲獲晤，惟在京無從探悉尊址，爲此特函轉達，並請早日來京 ，毋誤爲幸！」我接此電信，躊躇莫決，因蔣氏被張學良劫持釋放未久，何來此電？其必有蹊蹺無疑。在粤友人，多勸余入京，並稱蔣氏由西安回京，健康尚未復元，即電邀入京 ，必有要件待商，公誼私情，亦應依命前往一行。這些話，言之成理，我遂稍爲摒擋，買櫂北上。甫抵申江，知蔣氏已返奉化原籍。數日後，他返寧召見。他先表示胡先生之逝世，十分悼惜，接著即談抗日問題，謂政府已有決心，但須積極準備，今電請來京，蓋欲分擔一部份準備工作也。我答道：「政府密籌抗日之計，天固亦早測其然，今耳公明決其詞，大慰多年之渴望，顧自胡氏溘逝，傷感殊深，不欲重蹈政網，委員長知道天固在粵，曾辦了幾間工廠，極感趣味，嗣後甚想專心致志於此生產事業。」他聞之欣然，說：「兄旣醉心實業，甚善甚善！生產事業，正爲今日國防最急切需要之圖，我今決擬以實業部政次畀兄，可暫時襄助吳部長而展厥志也。」我答：「乞稍假以時間考慮，誠恐難勝其任。」他接著說：「無庸推却！」厥後王氏、孫氏等聞知此事，無不勸我任之。我爲此事之去就，曾向林森先生請教，他勸我無論如何，亦要接任。我前在美洲認識林氏以來，得他愛護備至，我以師長事之，經他一勸，我意遂決。同時，我每一憶及在港之摯友趙學醫生，曾對我說過一話，他說：「我已六十餘歲了，做了一世牧師和醫生，今只有一願，倘中日戰爭發生，我能夠有一機會，在前綫做軍醫工作，爲我國士兵服務，我雖死也感榮幸了！」這種愛國熱誠，感人最深；今者，國難已逼在眉睫，凡爲國民，豈可袖手旁觀？我每念及趙學醫生的話，我的共鳴心，便油然而生了。這回到京，所見抗日民氣，比前更爲激昻，而日寇之壓迫，也愈來愈兇，兩國開仗，只是遲早問題；個人數年來之熱烈主張，快要實現了。過了一星期，我便去就職，以盡救國之責。在我心目中，另有一項計劃，擬借此備位中樞之機會，得以實行盡力於國防及生產之建設，此即發展瓊崖計劃是也。

我對發展瓊崖計劃，遠在大元帥府設立於廣州時期，其時，馬育航氏任瓊州海口市長，我曾從旁予以協助，惜馬氏未幾離職，功不果成。及我長廣州市時，前外交部長伍朝樞，復繼踵馬氏，而開辦經費無著，我曾借與三萬元，俾資開辦，然伍氏阻於粵中當道之忌，卒亦中輟。今茲抗戰將興，瓊崖又屬國防要地，如何加以開發，更有急不容緩之需要。查瓊崖面積，與台灣相若，爲粵省外海孤島，地勢重要，與台灣亦相等，歷代視爲荒徼，僅供流竄，不知其爲處女沃壤，比較台灣，有過之而無不及，更不知其爲國防要地；我之重視，殊非偶然。故我首次與吳鼎昌部長獲晤時，我便說：「實部得長者主持大計，已見綱舉目張，似無須天固備位饒舌，但中央實業大計，似尚未著意西南，倘不見棄，我有一點分工 合作辦法，擬向西南方面發展，先從發展瓊崖入手，未知以爲可行否？」吳氏大喜，表示採納。未幾，適粵省因中央某部長之舅周某，用高壓手段，壟斷入口食米，以致全省頓鬧米荒，民情憤激，向中央請求嚴辦，我乃奉命趕程回粤查辦。我到港時，周某已畏罪遠逃，此事無形中已解決了，我遂乘此機會，借了粵中主軍余漢謀氏之專機，帶了幾位專家，履勘瓊崖，旋草了一項發展計劃。當回京道經上海時，宋子文氏聞之，邀我合作。蓋宋氏亦早有開發瓊崖計劃，並擬由交通銀行，指撥二千萬元，爲開發基金，以一千萬元建築一直貫瓊州之新式鐵道，其餘千萬元，用作發展生產之用，計劃 趨新，建設宏偉。我則不以爲然，我認爲祇需假我五百萬元，便可立即開辦 。 以二百萬元建築一單軌輕便鐵路，以一百五十萬元作整理港口之用，使三四千噸輪船能夠自由出入無碍，其餘則用於交通整理和工具，則可作初步之開發，凡此具備之後，所有生產事宜，自易發展矣。 宋氏對此，大加贊許，願勷厥成。並謂五百萬 元開辦費，倘中央一時未能撥出，他個人儘可設法代爲籌畫云。因瓊崖本屬粵省區域，我個人計劃，關於開辦費一點，本擬要粵省政府負擔相當數目，即中央與地方合辦，更易籌畫，今又得宋氏之勷助鼓勵，令我興奮莫名，蓋知宋氏在財政上確有實力之一人也。

當我擬就具體計劃，提出府議，立受採納。但該時風雲緊急，日寇要脅，愈來愈兇，已臨最後攤牌之邊緣。但日人仍想不勞而獲，還派其全國最高經濟首領十數人來京，向我當局力勸接納其軍部之條件，否則戰事必難避免，實業部因地位關係，應盡地主之誼，於首次設宴招待他們時，日本某銀行總裁，坐於我右便，諷刺的向我質問說：「貴國政府，向來對於歐美各國要求，無不有商量餘地，獨對於敝國要求，則抵死不肯接受，何其重此輕彼？」其口氣荒謬絕倫，令人難堪，我立予斥駁，答道：「歐美以往要求，乃利益問題，非有滅亡敝國之企圖；況彼乃異族，野心國家，強取豪奪，不足爲奇，我們可以強盜視之；惟中日號稱同種同文的兄弟隣邦，彼此應該親愛，聯合起來，共同抵抗白人，所謂『兄弟鬩牆，外禦其侮』。今貴國不此之圖，反來欺負敝國，正如家中不肖子弟，作其大逆不道之舉，實爲我們東方道德所不許者，吾人何能忍受？故我國人對於貴國之逞蠻，極感憤慨，皆以此也。」他無以置答，只說：「我亦 對你表同情，惟先生要知道，我們此來，全爲貴國著想，以免遭受戰禍，萬劫 不復。因我國軍人，志在必行，雖吾人勸之，亦無法轉圜。戰禍一起，實非吾輩經濟界人士所歡迎也。」該團卒無結果而去。蓋我政府已決心拒絕其要求，政府當局和民間社會均知此次決裂，便是兩國兵戎相見之前奏了。蔣氏旋即召集歷史性之「廬山會議」宣佈到了忍無可忍的「最後關頭」；而「七七」抗戰，旋吿爆發，我之瓊崖計劃，亦被粉碎，無復有實行之希望了。

上海失了，不幾時，南京又失，我於南京失守前二日，狼狽乘輪赴漢口。當南京危急時，謠言蠭起，日探及漢奸充塞城內，吳部長因曾娶日本婦爲妾，因此避嫌，經由蔣氏調任貴州省主席，而我一抵漢口，便奉命升任代理部長。但當時政府各機關紛亂萬分，尤以實業部爲然，蓋實業部統屬百數十小機關之多，只是找地搬遷，和就地安排，已煞費躊躇。我國社會，放任成性，向無完善組織，更無秩序可言，當此戰事正酣之際！實業部已無進展之餘地，只有保守現狀而已。然我仍不氣餒，於接代部長時，曾大膽地草擬一戰時實業計劃，洋洋數萬言，雖經上級長官稱許通過，不過事實所限，只屬紙上空談而已。

因戰事逼近武漢之時，政府中人，手忙脚亂，悲觀心理作祟，人人自危，際此軍事失利， 節節退却之時 ，所有建設計劃，都無法實施，豈只瓊崖計劃而已？我自南京退出，感慨萬千，爲一生所未經者。戰事逆轉，固令人憂憤交併，而個人尸位實業部，一籌莫展，亦覺汗顏。尤可異者，政府高級官吏，於軍事受挫，頓成悲觀，意志消沉，倘非蔣氏之堅毅領導，國事早不堪問矣！

自南京失守後，日寇以爲首都一失，戰事便可結束，於是進行議和，託由駐我國德國大使陶德曼出頭，向我方提出議和意見，行政院代院長孔祥熙（院長由蔣氏自兼）密派外交部次長徐謨接洽。陶以倭方條款六項，作爲和議基礎，並置詞謂：「中國戰事至此，似無勝利之希望，自來戰無不和，惟和亦須不失其時機，今我以最後一言，爲中國忠吿，我認定中日言和，以此時爲最適合，亟應當機立斷，無可再延，今機會已臨，倘令坐失交臂，則過此以往，追悔莫及矣。請以前次歐戰，德國覆轍爲例，德在初期戰爭中，本亦有議和機會，與中國今日遭際無異；但爾時德國當局，剛愎偏我，坐失良機，遂鑄成大錯，追悔無及。中國目前處境，正復如是 ，有可和之機而不敢，恐難逃德國前車之禍，實爲中國顧惜？我以旁觀眼光，自較淸明，敢以友誼爲中國勸」云云。徐謨回報，孔氏夤夜召集行政院各部會首長在私室密議，屛退從人，關防嚴密，除僑委會委員長陳樹人未到外，餘皆出席，時晚上十一時也。開會時，孔氏很嚴肅的將徐氏帶回的議和條件，傳示各人，並說他亟待取得各人意見，以便翌晨向蔣氏請示，故頻示意各人無須忌諱，宜各盡量發表所見。各人以局勢嚴重，前所未有，座中除某一部長終席緘默外，餘皆傾吐意見。綜其大致，咸認爲戰事至此，已屬無可再戰之理，其悲觀絕望之氣氛，有甚於一般傷兵難民之呻吟涕淚，其中令人聞之最失意者，乃負表軍事總符之某氏。他說：「我剛自前方撤退，目擊各線實況，認爲軍事無法挽救，更不足以言繼續抵抗。我方戰具低劣，一經接戰，士兵只有潰退，如是者，我親見若干次數，若問我現目防線在那裏，我實無法答覆。」云云。負責運輸者，則謂：「所有主要運輸樞紐，曁各線站，盡被敵人佔取破壞，即欲運送隊伍，已屬無法，遑言接濟？」孔氏問及外交情形時，王部長搖頭起立謂：「國際環境，惡劣萬分，誰肯於此時出來仗義執言，阻止敵人侵略？」復有人起立謂：「事勢敗壞，一至此極，吾人且不知戰事前線之所在，系統脫節，聲氣斷絕，現在各人意見，旣共認爲無可再戰，則不可不及早決定休戰辦法，以作結束準備，否則坐待日人之消滅耳。」時各人發言，雖未敢公然接受倭寇迫和條件，但綜其語氣，都覺得無可再戰，不如媾和；彼此面面相覷，寂然者久之。最後，我不忍不略發表個人意見，略謂：「綜合諸位明哲者之觀察，則我國戰爭前途，皆認爲無可救藥，是各位對於議和，似已一致主張，或者以爲非和不可，惟本人則請大家注意，於敵人所提出之條件，加以細密研究。六項議和條件中，只「第三條，全國警察權，須由敵寇支配」一條，我方若肯委屈接受，已等於亡國之簽諾，承認我已亡國了。抗戰誠屬困難，但未必即屬絕望，以本人意見，與其接納敵人條件而亡，無寧嚴詞拒絕，繼續抵抗；即使戰至終局，不免覆亡，而我民族之正氣尚存，可以對祖宗和對人民而無愧；若接納敵人條件，則國家民族，即屬眞正絕望了。請各位長者再三考慮吧！」我語畢，四座沒再發言者，大家垂頭喪氣，只感著一片沈重的憂鬱而已，時已夜深三時三刻了。孔氏乃作結束語說：「各人意見，各具重要性，我將於七時，請示委座，聽候抉擇，如有新的變化，明日當再請各位到來開會商討。」遂散會。孔氏即早，謁蔣，蔣表示堅決抗戰到底，絕無遲疑。於是我們不聞再有開會之消息了。

蔣氏之堅決抗戰到底，人所共知，其不畏萬難，堅忍卓絕之個性，確有令人佩服者。當我們大聲疾呼主張抗戰之時，他雖然沒有任何表示，以致令人詬責，但我們事後知道，他忍辱負重之苦衷，以一個向無完善組織之國家，復無絲毫國防準備建設，何能抵抗一個曾經勝俄之大敵？是則抵抗云云，談何容易？曩者，於我未與胡氏出國前，曾親自目睹他之種種秘密國防設備；回國後，於他召見時，所談之果決，更知他過去苦心孤詣之所在，而其個性之倔強固執，久爲世人所共知 ，故他不抗戰則已，倘一抗戰，絕無中途放棄之理；此豈獨我一人所看到？是以和議之談，無論條件如何，早知他絕不會接受，孔氏之請示，實屬多餘之舉也。

武漢失了，我和一班同事，退到長沙，以爲接近後方，尚有點工作可做。我選擇的隨員，爲人地相宜起見，多屬湖南籍的，其他的遣入四川。此時實業部四分五裂，加以交通梗塞，經費短黜，無事可辦，形同虛設。想當時，除了軍事機關外，其他行政院屬下之各部，均是如此。我局處長沙四個多月，與湖南新舊兩派士紳，尚頗和洽，本可就以湖南一省，試辦我晉長實業部時，所擬之全國臨時糧食增產計劃，但戰雲密佈，謠言繁興，人心惶惶，敵機又時來轟炸，社會秩序，至爲紛亂，實在無法可以辦事。長沙城裏，人煙稠密，街巷狹窄，不易有避難之設備，故每一次敵機來炸時，只有全城居民，逃避於郊外。某夜，我方與部中技士譚某在城裏中國銀行大樓晚膳，敵機忽來轟炸，不及預先逃避，全城電燈熄滅，市民異常狼狽，東奔西竄，不知所趨。我和譚技士二人，帶了一瓶淸水，和土製火柴一盒，找了 一位本地居民引路，向城東出走；我們一路走，一路聽聞敵機投下的炸彈聲，有如雷響。翌早，便知炸彈乃向城西投下，死傷數百人之多，誠危險之至！未幾，中央政府頒布整個疏散計劃，凡願離開職守者，可給資遣散回鄕；實業部職員，已大半願意領資疏散，至是，實業部更感零落，無事可辦事。爲縮小政府範圍，節省經費起見，中央乃將所有資源委員會、建委會、實業部及其直屬機關，歸併一起，改爲經濟部，以翁文灝爲部長，我遂得卸仔肩，離開長沙，而入戰時陪都之重慶了。到渝後，政府給我一個行政院高等顧問的空銜，除有參加開會外，無所事事，只有每早收拾行李，準備一聞警報，便向防空洞躱避，蓋其時，敵機轟炸陪都最頻繁也。然所見四川居民，遠較長沙、漢口各地爲安定，以其離戰區尚遠，即使遭敵機轟炸，山多地廣，容易逃避也。

我在陪都住了大半年，汪精衛氏之偽組織已成立了，我遂因事奉派出洋。回思任職實業部以來，毫無成績可言，所擬計劃，沒有一件實現？發展瓊崖，更談不到。然實業部乃由前之工商部及農林部合併改組而成者，職務至多，事權至廣，所有全國礦務、農務、工業、商業、水利等，都包括在內，苟非戰事影響，定可發展。以我個人過去建設之經驗言，國內如得安定，即使中央沒有指定的欵，以作建設之用，實業部亦可自籌，蓋所管轄各項，皆屬生產事業居多。往年我在廣州辦理市政時，許多新的建設，亦絕無指定的欵去辦，純由市府自想辦法，如興建珠江鐵橋，開築全市馬路，建築長堤，整頓渠道，開闢東山模範村，這類建設，完成之後，儘可永久生利的。同樣，實業所擬建設各計劃，如能完成，則爲國家生財，源源不絕，故其集欵興辦，比較容易；況在中央政權之下，無論向銀行信用透支，或與國內商人合辦，或借外債，或發行地方建設公債，均易奏效。只要政府大公無私，認眞去辦，不用官僚式的巧取豪奪，和與民爭利的技倆，則無有不可以推進而獲致成效者。國家之富源至多，其有關於基本工業之需要，而在經營上技術問題，爲我所不及者，我還贊成與外國商人合辦，亦無不可；因爲世界上有許多早已成爲工業先進國家，所精心研究，而非別國所可經營，與之競爭者。如英之勝家車衣機，美之汽油製煉，瑞士之鐘表，德之顏料等等，其製造技術上之獨具效能，實爲別國所遠不及， 凡此種種工業，非有龐大資本及特別技術人才不可，更非與外人合作，不易爲功；又正如我國所發現之汽油礦床，和巨大水利之建設，非注重於獲致外人資本和技術，不易自辦；求其合作條件公平，於我有利，而不致於利權外溢，我又何樂而不爲？世界上之因借外資或與外部 人合辦，而使國家富強者，比比皆是；即以美國今日之富強，又何嘗非在立國初期，大借外債，和與外人合辦，有以致之呢？所以向外國借欵，或與之合作，以便於發展對我有利的事業，不可不注意也。

雖然，政府若要借債自辦，或與外人合資經營，也要有其適當的條件 ，始能舉辦，且有把握。其條件，在中央方面，即是立信，自己有了自信，方易取信於人。倘政府紀律不明，權力不張，則威信無從建立。在地方方面，則須破除情面，重視法紀。新舊地方軍閥，多以疆圉自保爲能事，對於中央所辦建設和命令，時有作梗，若事屬於最高軍事機關，地方軍閥受其管轄，或有就範之希望，若事屬於文治機關，則彼輩有恃無恐，藉勢欺凌，中央機關，無法抵抗，如不欲一敗塗地，只有出於遷就或折衷辦理之一途，如事事必要徹底辦理，實不容易，此由於中央實力未充，地方弄權作梗所致，結果就是中央庶政，無法自由發展，即使有爲，亦要遷就忍氣爲之，而少有痛痛快快，放手做去者。我在實業部，受過這種教訓，不知凡幾了。還有一點，亦每爲辦事上之障碍者，乃京中要人之面子問題，和上級長官在職權上不守秩序，以致發生諸多顧忌，使人辦事拖泥帶水，或前後反覆。中央機關，有些大而無當者，有些首長，屬好好先生者，有些與人無爭，得過且過，一動不如一靜，不求有功，只求無過者，這種做官的人，當然是少有與人接觸的，除非有碍他的面子，他是可以關起大門，不理外事的。但實業部倒不能如此，因其所管轄的業務，多含有建設性的，除非尸位素餐，不以爲恥，否則在在皆須與外界接觸，以求效果，非如有等機關，只發出一紙空文的命令，其效果如何，可任其自然而待之。惟實業部的職權範圍，是含有全國性的，每一建設，往往與地方發生關係，或須靠地方人士之襄助，始易辦理，如果地方發生阻力，或陽奉陰違，則建設無從順利推進了，此爲在職者感受最大之困惱了。今舉數事，用以證明上項所述辦事之苦：

（一）興辦農業建設之障碍——實業部轄下之農林局，本在湖北辦有一所所謂「金水農場」，面積廣闊，將十餘縣之荒地，劃歸其範圍，因歷年水旱，已成不毛之地，地方政府和一帶居民，早已認爲石田了。但專家估計，若能築一長壩，將水貯蓄，則數十萬頃之荒地，便可致用。該壩之建築費，不過四十餘萬元。經蔣委員長極力贊成，因他擬以此爲他日散兵經營之試驗，實業部乃興辦之，委一曾任北京政府農林總長陳振先氏主其事。陳氏爲余留美之同學，人極誠懇認眞，果於水壩築成後，第一年經營之田，只不過十分之三，已獲莫大成就，出產品成價將及百萬元。不料當田沒有用時，無人過問，一有用時，人乃紛爭之遂惹起地方政府及一帶居民之覬覦，由該省主席何某及地方軍閥，暗中唆使居民結群反對，必要收爲地方所有。實業部與之爭論數月之久，沒有結果，卒由地方無賴數百人，夜間放火，將用草茅建成之辦事住室十餘間，付之一炬，連陳氏及一班職員，皆葬身火坑，此誠一慘無人道之舉！此事曾經實業部向上級多次控訴，結果竟無下文，只有不了了之，以致實業部慘淡經營之事業，盡付東流，此由地方武人之作梗，有以致之也。

（二）查辦上海交易所之投鼠忌器——查交易所本屬金融機構範圍，但其事業則屬於買賣性，故歸實業部管轄。國內大都市，多有不肖銀蠹，俗名「銀狗崽」或「炒家」，掌握相當現金，每日定時買賣若干通貨及有價證券或貨品，博取下次市價之漲落以取利。操此種行徑者，以上海爲最猖狂厲害，而資本又最雄厚，暗設組織，隨時左右其多量所及之市場，依從若輩之意志，造成供求不合理之漲落，爲圖利之張本。故其行爲，不獨無補於民生，實則擾亂金融，破壞國家經濟設施，造成物價不安，損害人民生計，胥由是而起，應爲國家法令所不許，而須嚴厲取締者。此輩一買一賣，動輙巨萬，但並非眞正備足巨額之本金，其所指定若干本金，係雙方設定之假數額，爲市價決定時，計算成交間或贏或輸之實數而已。民廿六年間，當財政部長孔祥熙，因應聘英祝賀英皇加冕，並擬順此出國，向英美舉債之際，滬上有人集合巨大資金，有說爲萬萬元以上之宏大公司，以圖操縱全國金融債票股票命脈，中外駭然。外人則以此種操縱金融債股之不法組織爲譏評題目，大書特書，謂中國社會有此不法行爲，將來債票必盡遭若輩蹂躪無遺，國家信用，亦必因之掃蕩無遺云。蔣氏當時兼任行政院長，聞之勃然震怒，決派大員查辦。不知何故，他竟物色了我去負此查辦之責，我於夜半上床就寢時，忽接他之命令，囑即動程赴滬，立刻查辦覆命。我對於金融機構，尚屬外行，尤以上海這種買賣投機之紊亂，且和上海之所謂金融人物，絕無來往，何以會委派到我，當時實有點不明究竟，也許正因我是外行，和彼輩絕無來往，不失爲超然人物之故。我初本不願往，但命令所在，不得不去。翌早，遂率同部內長於此項學識之司長、參事、秘書數人，乘車赴滬。在車上，我們一起商談應付辦法和步驟，僉認爲此次之大風潮，必是政府中大有勢之人爲之後盾，或參與其間，否則必無如此猖狂大膽，我亦信之。但我問到這風潮還有政治作用否？則無人敢說。上海交易所，乃經營一切買空賣空之主腦機關，皆有紀錄存在。及我一到上海，即親到該所視察。當時交易所，內外擠擁逾萬人，咸欲覘測我之態度如何。我視察一週，不置一詞。該所中主管人用書面報吿稱，滬上「淡友」壓價過甚，損失極大，結果無貨供出，旺方乘勝追逼，不稍讓步，因此雙方發生重大暗潮，瀕於決裂，而影響市面，益形紊亂云云。我於閱畢返寓後，遂決策先以命令停止該所買賣，並查封該所簿據，以期檢取兩方買賣數額，及市價眞相。那時旺淡兩方，正磨拳擦掌，聲勢洶洶之際，我接獲了匿名恐嚇函件多起，料必雙方投來者，固無顧及之價值，只有指揮各隨員和秘書盡力檢查簿據。他們花了數日時間，只查得雙方買賣數目如何，和雙方輸贏數目如何，對於買賣人士之眞姓名，無從得知；但他們認定買賣中的人物，其中必有強有力者參加其間，否則不會多用假名買賣者，若要用政府力量追究底蘊，未嘗不可水落石出，但此非要長期時間不可。我因此情形，花了一日之思索，以爲旣難免有強有力者參加其間，未知政府能否破除情面，予以徹底嚴辦；倘瞻徇顧忌，敷衍塞責，又殊不成事體，似此不如先將雙方風潮弭息，歸於安靜，然後納諸正軌。若要達到此目的，當用調解手腕，召集雙方加以高壓態度，強迫接受，將雙方爭執之數額，折中劃定。經過數日，始各遵辦。一場巨大風潮，自此平息。然此乃求一時相安之計，絕非澈底查辦之法，若要澈底查辦，務須追究雙方投機份子之眞姓名。在我向上峯報名時，曾主張政府應假以較長時間，另委專員澈底調查，嚴格辦理，以儆將來。但談何容易呢？旣有強有力者參加其間，雖有確鑿證據，恐政府也未易於破除情面，執法相繩。後來該案，有人據報確證某顯要之親信，託其名字，參加其中，獲利之巨，有過數百萬者，雖政府知之，但爲顯要面子計，亦莫之奈何，只有不了了之罷了。這種事類，在我國政海中，司空見慣，不足爲奇，政府又何嘗破情辦理呢？不重法治，只顧情面，不惜委曲求全，那有不僨事之理？

（三）參加法國國際展覽會一舉之反覆無常——民國廿六年法國舉行國際展覽會，各國均被邀請參加，我國當然不能例外。政府決意參加，即著駐法大使館，向該會租定地點，以便參加。後來實業部因恐出口品不夠精良完善，且經費無著，乃著駐法大使取消租位，不擬參加。此事本可告一段落，此乃吳鼎昌部長接事未久之事也。後來上海有等商人，極願參加，請求政府官商合辦，政府允其所請，遂電使館，再向該會租位，但仍恐商民出品無多，乃擬只租較以前所租之地位面積一半爲限。及期將近，實業部查得滬商仍未有充份的準備，毅然去電使館，囑即再次取消租約。這種反覆舉動，誠屬笑話。然事已至此，本無再有變化，不料有一天，當孔氏因公赴滬時，被一班滬商和財政界要人包圍，拿了一張請願參加稟詞，向他苦苦要求批准，允由商人自動參加；這位先生，爲情面所逼，乃當場批准，並用上峯命令，囑實業部須再租地，以供商人自辦。試問此種反反覆覆的舉動，令人怎樣應付？抗命不辦嗎？則上峯面子難過，商人又可藉口詛罵，奉命照辦嗎？明知商人無人自辦，若貿然允之，必自召沒趣，貽笑外邦，於國家體面，實屬有關，豈祗己國之駐外大員信譽掃地耶？此種措施，實使當事者進退維谷，難以應付，我國官場做事，往往如此，殊堪歎惜！

上列事實數端，只擇其眾所周知者述之而已，其他類似者，不知凡幾，然由此數例，已足證明在一個中央實權未張，法治未行的國家，若要循規蹈矩，守正不阿，而去辦事，殊非容易。我在中央服務，時間不多，除在實業部任職外，只曾主管過一任關稅署長，故所得經驗有限，未敢以個人經歷所得，爲上述之感想，繩之於各機關而無誤；但我敢在此提出一點實在的話，倘國家需要建設，則政府無論中央或地方，非將各機關之辦事秩序和措施手續，明顯劃分，則辦事效能，必大受影響，非將外來作梗之暴力制止，和將上級機關之無謂牽制改善，則辦事之成效，未易樂觀。至於破除情面，猶其餘事也。總之，中央權力威信，沒有奠定，則軍民兩治， 無從劃分，軍民不能分治，則政治無從進入軌道 ，此理顯明；政治不上軌道，國家建設，便不易發展，可敢斷言也。

當時在中央辦事，還有一點，使人難耐， 影響於工作效率者，即開會之習慣爲是也。我因地位關係，每星期至少有五次至六次之例會，以國防最高委員會、政治委員會、中央黨部執行委員會、行政院各部會、 戰時資源委員會丶商標委員會（因我兼主席）、本部例會等等會議；平均每日差不多至少有一次開會，每一次，動輙花二、三個鐘頭的時間。開會而有成績，於事有利，不妨召開；但這等會議，多是繁文縟節，少有實際效果，一味浪費時間而已。開會時，無論在酷暑中，或嚴寒中，白費幾個鐘頭，大有令人精神爲之沮喪之處。 開會時秩序紛亂，語無倫次者，更比比皆是，令人更感厭悶，不可久耐。如果開會時由蔣委員長出席主持，會場空氣，雖稍肅靜，秩序尚不致紛亂，惟細觀各人討論之態度，不無令人嗤笑，或譏誚之處：有起立發言者，先看看主席之面色而後發；有欲向當局表現其演講特長，而有放厥詞者；也有離題萬丈，而志在出風頭者；種種式式的表演，均屬無關宏旨，討論結果，只由主席點點頭便算了局。但到底提案之通過或否決，是基於多數人之同意？抑由主席個人之開謨默運，斷其可否？那就不獨局外人不知，連參加開會之人，也不知了。因其議案之提出，絕少用決定手續而表決之者，這種怪誕無稽之開會情形，只是我國政海中有之，時人所謂「會而不議，議而不決，決而不行」，即指此也。無怪許多人譏諷政府，說開會足以亡國了。我對於這種會議，實感煩悶，故在會場，絕少發言，寖假我還連開會也少到了。

我自長實業部以來，雖值抗戰期間，成績全無， 和辦事上，因受外來無情之摧毀，和諸多無謂之掣肘，所受刺激至多，但因抗戰正酣，興奮逾 常，大有抗戰軍興，中國便有起死回生之望之感，故此精神絲毫無減，加以部內八百餘職員，始終追隨無怨，並得他們之愛戴甚殷，甘苦與共。我自接長該部以來，只帶了二位秘書入部，並介紹過一位技士，其餘職員，一槪照舊。直轉各局，亦未動搖過一個，只於福建廈門之檢驗局局長出缺，由我經手補派過一人而已。當政府實行疏散各機關職員時，我還得向財政部提前領得疏散費，俾各職員提早領欵，而安全回鄕，凡此均得職員之同情。自軍興以來，全體職員，均幸安全無事，只有商務司長張某，因畏敵機轟炸，以致驚死。在南京時，每有空襲警報，他便驚至倒地，有時明明知道是自己飛機演習，他亦如此驚惶，別人勸慰他，他說：「我知道是本國之機了，但我聞機聲，便不由自主的驚惶起來，奈何奈何！」除了此人外，還有實業部門房二人，被敵機炸死而已。

總之，我自到中央服務以來，比較起在地方服務，有一個很大的感想。在中央只像只做一個大官，大而無當，無事可辦；在地方呢，那就不同了，雖屬小小一個局長，都是職小事繁， 忙個不了，況我個人，又是喜歡做事，而怕於做官的，故我還是喜歡在地方服務爲多。自經此次經驗，深知爲國家做事之人，不必一定要集中於中央也。

